# 总章
>当前版本：v1.0  
>维护人：Jhin  
>维护时间：2018年05月15日

C++是一种使用广泛的计算机程序设计语言。它是一种通用程序设计语言，支持多重编程模式，例如过程化程序设计、数据抽象、面向对象程序设计、泛型程序设计和设计模式等。
## c++的由来
比雅尼·斯特劳斯特鲁普博士在贝尔实验室工作期间在20世纪80年代发明并实现了C++。起初，这种语言被称作“C with Classes”（“包含‘类’的C语言”），作为C语言的增强版出现。随后，C++不断增加新特性。虚函数（virtual function）、运算符重载（operator overloading）、多继承（multiple inheritance）、标准模板库（standard template library, STL）、异常处理（exception）、运行时类型信息（Runtime type information）、名字空间（namespace）等概念逐渐纳入标准。1998年，国际标准组织（ISO）颁布了C++程序设计语言的第一个国际标准ISO/IEC 14882:1998，目前最新标准为ISO/IEC 14882:2017。根据《C++编程思想》（Thinking in C++）一书，C++与C的代码执行效率往往相差在±5%之间。
## c++语言的发展
C++语言发展大概可以分为三个阶段：第一阶段从80年代到1995年。这一阶段C++语言基本上是传统类型上的面向对象语言，并且凭借着接近C语言的效率，在工业界使用的开发语言中占据了相当大份额；第二阶段从1995年到2000年，这一阶段由于标准模板库（STL）和后来的Boost等程序库的出现，泛型程序设计在C++中占据了越来越多的比重。当然，同时由于Java、C#等语言的出现和硬件价格的大规模下降，C++受到了一定的冲击；第三阶段从2000年至今，由于以Loki、MPL(Boost)等程序库为代表的产生式编程和模板元编程的出现，C++出现了发展历史上又一个新的高峰，这些新技术的出现以及和原有技术的融合，使C++已经成为当今主流程序设计语言中最复杂的一员。
## c++的由来
C++这个名字是Rick Mascitti于1983年中所建议的，并于1983年12月首次使用。更早以前，尚在研究阶段的发展中语言曾被称为“new C”，之后是“C with Classes”。在计算机科学中，C++仍被称为C语言的上层结构。它最后得名于C语言中的“++”运算符（其对变量的值进行递增）。而且在共同的命名约定中，使用“+”以表示增强的程序。斯特劳斯特鲁普说：“这个名字象征着源自于C语言变化的自然演进”。C+是一个和C/C++无关的早期编程语言。

Rick Mascitti在1992年被非正式地问起名字的由来，他表示这是在半开玩笑中说出的。他从没想过C++会成为这门语言的正式名字。

有一个关于C++名字的笑话是，当你使用后缀++时，附加只发生在运算之后（因此，它应该是++C，而不是C++，这个笑话是说时下某些程序员还在以使用C的方式使用C++，这通常被一些权威著作认为是不正确的）。
## c++标准
标准由ISO/IEC、JTC1/SC22/WG21进行制定，已经出版的标准文档如下：

| 发布时间 | 文档 | 通称 | 备注 |
| :- | :- | :-| :- |
|2017|ISO/IEC 14882:2017|	C++17|第五个C++标准|
|2017|ISO/IEC TS 22277:2017|coroutines TS|协程库扩展|
|2017|ISO/IEC TS 21425:2017|ranges TS|提供范围机制|
|2017|ISO/IEC TS 19568:2017|library fundamentals TS	|标准库扩展|
|2016|ISO/IEC TS 19571:2016|	concurrency TS|	用于并发计算的扩展
|2015|ISO/IEC TS 19217:2015|	concepts TS|用于优化编译期信息
|2015|ISO/IEC TS 19841:2015|	TM TS	|事务型内存操作
|2015|ISO/IEC TS 19570:2015|	parallelism TS|用于并行计算的扩展
|2015|ISO/IEC TS 18822:2015|	filesystem TS|文件系统
|2014|ISO/IEC 14882:2014|	C++14	|第四个C++标准
|2011|ISO/IEC TR 24733:2011|	-	|十进制浮点数扩展
|2011|ISO/IEC 14882:2011|	C++11	|第三个C++标准
|2010|ISO/IEC TR 29124:2010|	-	|数学函数扩展
|2007|ISO/IEC TR 19768:2007|	C++TR1|	C++技术报告：库扩展
|2006|ISO/IEC TR 18015:2006|	-	|C++性能技术报告
|2003|ISO/IEC 14882:2003|	C++03|	第二个C++标准
|1998|ISO/IEC 14882:1998|	C++98|	第一个C++标准

## 章节引用
+ [c++-维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/C%2B%2B)

## 历史版本
| 版本号 | 维护人 |维护时间 |维护内容|
| :- | :- | :-| :- |
| v1.0 | [Jhin](https://blog.link-lin.cn) |2018-05-15|创建了本词条|
