# 电源
>当前版本：v1.0  
>维护人：Jhin  
>维护时间：2017年11月09日

电脑电源供应单元（英语：PC Power supply unit，常直接以电源供应器称之，简称PSU或电源），是电脑的一种电能转换类的电源（有别于电池供电类的电源），负责将标准交流电转成低压稳定的直流电，给电脑内其它的组件所使用。目前一般的电脑电源供应器都是交换式电源供应器，输入电压自动适应用家所在地点市电参数（而某些产品可能需要用家调整电压切换开关）。

现时常用的ATX规格PC电源供应器输入电压一般为100V至250V之间自动适应，输入交流电频率频率50Hz或60Hz，输出12V、5V及3.3V三种稳定的直流电压。最新的ATX规格是2008年中发表的ATX 2.31版。
## 功能

计算机电源将从墙上插座获得的交流电转到为计算机处理器及外围设备使用的低电压直流电。由于不同组件所需的电压不同，因此电源供应器需提供数个直流电压；而电脑中各组件都需要稳定连续的直流电压，因此电源供应器内必须配备电压调节器/稳定器（稳压器），来提供精确的稳定的电压值，来确保电脑各组件的正常运作。“电源轨”/“电源通道”（power supply rail）或“电压轨”/“电压通道”（votage rail）一般指电源供应器提供的各个电压值。尽管这一词汇常用于电子工程学上，然而不少人，特别是电脑发烧友，在接触并深度了解PC电源供应器的时候都会遇到这些名词。

第一代微型计算机、家用电脑的电源供应器，是使用沉重的降压变压器配合整流器、滤波组件和稳压器组成的线性电源。而现代计算机则使用开关电源（SMPS）：市电直接进行整流和滤波以后，经高频开关器件（像是功率级BJT或功率级MOSFET）与铁氧体芯高频降压变压器组成的隔离型DC-DC转换设备降低为数种直流电压，再经稳压、滤波设备输出供电脑使用的电能。开关型电源相对等效的线性电源要轻得多，成本更低，并且更有效率。

不少计算机电源还配备有短路保护，过载保护、过压保护、欠压保护、过流保护、温度保护等功能，保证电源供应器及其供电的设备的正常稳定工作，其中不少保护功能被列为行业标准。另外，一些功率较大的电源供应器，也会配备被动（无源）式或主动（有源）式的功率因数修正（PFC）技术，而这个也成为行业标准。无源功率因数修正通常是采用电感电容补偿电路或是填谷式电路实现，功率因数通常能达到0.7至0.9；而有源功率因数修正则更为复杂但可获得最高达0.99的高功率因数。为了控制电源供应器的发热，也有电源转换效率的下限限制，像是非正式行业认证的80 PLUS规范认证。

现代的电源供应器都配备待机功能，使电脑能通过操作系统来带电安全关闭。由于系统关闭后电源供应器仍然提供电压，只要主板支持，可实现开关按键触发开机、局域网唤醒开机、电脑键盘鼠标唤醒开机等等功能。
## 技术规格演变历程
### 原始的IBM PC、XT以及AT标准

最早期，IBM PC的电源供应器，提供+5V、+12V两组主电压和-5V、-12V两组负电压，其中负电压组所能提供的功率比较有限，只占电源供应器总输出功率中的一小部分。大部分的集成电路/芯片都在5V的电压下运作。这种原始的电源供应器能提供63.5瓦的电功率，其中大部分电功率处于+5V电压轨下。

+12V电压主要用于马达，像是硬盘驱动器、冷却风扇（包括安装于散热器上的）一类。而随着像是磁盘驱动器、光盘驱动器等周边设备的增加，对+12V电压轨上的电功率需求也日渐增多。然而，由于大部分的电能仍然是芯片所消耗，因此5V电压轨仍然输出电源供应器总输出功率中最多电功率。-12V电压轨主要为RS-232串行端口提供负电压电源。而-5V电压轨则是为ISA总线上的周边设备提供负电压电源，并不会在主板的供电上使用。

另外，这些早期的电源供应器还会额外提供一根称为“Power Good”的线缆，用来防止数字电路在电源供应器通电后最开始的数毫秒内引导运作，这数毫秒内电源供应器的输出电压和输出电流都在上升，并不稳定，这种情况下不足以使电路正常运作。当输出电压稳定正常可满足电路的供电需要，“Power Good”信号使得电源供应器内部的数字电路开始运作以能够对电脑供电。

原始的IBM PC电源供应器中（型号5150），XT和AT规格的都包含一个线电压电源开关，这个开关安装在电脑机壳侧面的延伸位置上。这种设计的变体出现在一些塔式机壳上，线电压开关用一根短线缆连接至电源供应器上，可根据需要设计成电源供应器上一个可拆卸的部件。

一台早期的微型电脑，其电源供应器要么处于全开状态，要么完全关闭，由机械式的线电压开关控制，并没有考虑设计一个在低耗电的空载模式时的节电功能。这些电源供应器一般不能像现在的电脑电源供应器那样有待机、软关闭等节电功能，或者是定时计划开机控制等功能。

由于是“一直开着”的设计，在发生短路情况时，要么保险丝/熔断器烧断或爆开，要么有开关模式的电源会频繁断电，需要等上一段时间然后尝试重启。一些电源供应器频繁地重启时会使电脑发出可闻的声音，像是周边设备的“tick-tock”声以及主板蜂鸣器的蜂鸣声等等。
### ATX标准

当英特尔提出并发展ATX标准的电源供应器连接器（1995年正式发表）的年代里，运作于3.3V的微芯片越来越多，从1994年英特尔发布80486DX4微处理器开始。ATX标准有三个主要的正电压通道：+3.3V、+5V以及+12V。而早期的电脑如果有芯片需要3.3V供电的话，当时典型的做法是串联一个电路简单但是转换效率较低的线性电压调节器，可以接入+5V电压通道，输出+3.3V电压。

ATX连接器为3.3V电压通道提供多股线缆及相应的电源连接端口，由于电压更低，在导在线以及连接器上的电压降相对+5V而言更为敏感。另一个ATX标准新增的是独立于+5V供电电压通道的+5V SB (Standby)电压通道，提供待机所需的电功率，另外只要不切断交流电源，即使电脑已经关闭，其它电压通道已经切断的情况下，+5V SB仍然会提供小功率的直流电源。

与前代的AT标准相比，ATX标准电源供应器的连接器也会为主板提供电力，以及“软开关”功能。ATX标准的系统中，由于+5V SB电压轨的存在，前置面板的电源开关被替换成一个触发开关，和主板连接，提供电源供应器控制信号来开通或关断主电压通道，而不是前代AT标准中前面板电源开关直接与交流电源线连接。此外，这个新设计也使得用家在电脑正常运作情况下也无需按下前面板的触发开关，通过操作系统等软件提供的关闭功能也能关闭系统。
+  ATX12V标准

由于芯片上的晶体管越做越小使得芯片本身也越做越小，同时这些芯片的运作电压也越来越低，通常电路密度最高的芯片（像是中央处理器）需要最低的供电电压。为了能为英特尔奔腾处理器以及后来类似的微处理器提供低电压大功率的电能，主板上引入了电压调节模块。一些新的处理器甚至需要在2V或更低的电压时提供高达100A的电流，若将电压调节模块安装于电源供应器上，这对于相对远离主板的电源供应器来说是不切实际的，这样做的话电源供应器的输出导线将会过于粗壮以至于根本无法安装。

最开始的时候，主板上的电压调节模块从电源供应器的+5V主电压通道上取电，但是随着芯片的电能需求的增加，同等电压下需要提供的电功率越高那么提供的电流也将越大，于是低电压下为高耗电芯片提供充足的电功率会逐渐成为问题。为了降低5V电压通道的供电压力，当对供电需求更为饥渴的英特尔奔腾4微处理器发布时，英特尔将处理器电压调节模块的运作供电从+5V电压通道改到+12V电压通道，并额外增加了独立的4-Pin P4连接器，来满足奔腾4的电能需求。这一新的设计被定为ATX12V 1.0版标准。

现代高性能图形处理器的供电问题也有和奔腾4相同的情况，导致不少个人电脑对+12V电源通道提供的电功率提出高要求。当年高性能图形处理器推出后，一般的ATX电源供应器5V电源通道出现了供电紧张的情况，而且只能从12V电源通道上获取电源总输出功率的50%至60%。因此，GPU研发商改变供电策略，改为主要从12V电源通道上取电，并要求电源供应器的12V通道上确保有200到250W（负载峰值，包括CPU和GPU在内的负载）的供电能力，特别是高性能GPU，更是推荐需要500到600W或更高的供电能力的电源供应器。大多数现代电源供应器的+12V电源通道可以提供电源总输出功率的80%到90%的电功率，特别是大功率的电源供应器。

因为CPU、GPU的供电需求剧增，导致了上述的上述电源供应器的设计改变。因此若组装新电脑，而使用年代较久远的电源供应器为其供电时，其+12V电源通道的供电能力比电源供应器整体的供电能力就显得更为重要了。

一些不肖厂商，利用很少用家会留意并清楚电源供应器的参数所代表的意思的情况，会虚标他们生产的劣质电源供应器的参数，像是标上虚高的额定功率等，欺骗买家。
+ +3.3V和+5V电压通道

90年代至现今常用的电源供应器电路方案中，+12V、+5V和+3.3V都是从主变压器线圈绕组中获取并分立出三路独立电压供电线路。在+3.3V和+5V电源通道在CPU、GPU等主要硬件及外围PCIe设备改用+12V电源通道配合电压调节模块供电以后，它们的使用不再是电源供应器的主要功率输出，而很少成为电源的限制因素了，通常只要+12V电源通道拥有充足的电功率提供。然而，如果电脑中装有很多的硬盘驱动器或是PCI设备的话，会使+5V电源通道负载很高，当+5V电源通道出现超载时，功率较小的话会使用结构简单的线性调节器+12V电压通道上取电并降至+5V供给硬盘驱动器或是PCI设备使用，功率较大时会采用采用开关型调节器。

后来电源业界、行业协会等机构在电源转换效率的角度上陆续出台认证标准，为了追求高转换效率，一些ATX电源供应器，除了+5VSB通道以外，主变压器统一做成只有+12V输出通道，另外配合适当的非隔离式DC-DC模块等电压调整设备将从+12V输出通道上取电，将12V电压转换为5V和3.3V电压值分别作为+5V和+3.3V通道使用，以期减少变压器损耗以提高转换效率。
## 入门级电源规格

入门级电源供应器规格（Entry-Level Power Supply Specification，EPS）的电源供应器，是为高功耗电脑和入门级服务器而设计的，而非简单理解为低功耗电脑使用的电源供应器。这个电源供应器标准由服务器系统架构论坛（Server System Infrastructure，SSI）制定。SSI由英特尔、戴尔电脑、惠普电脑以及其它设计制造服务器的公司参与，目的是制定服务器的行业标准。EPS标准由ATX标准派生而来，目前EPS标准规格的最新版本是2.93版。

EPS标准为严酷的服务器工作环境（24小时不间断运行、高温、高容错度等）以及相关应用场合提供强力、稳定的供电环境。EPS标准的电源供应器拥有一个24pin的主板电源连接器以及一个8pin的+12V连接器，和现时的ATX标准相近，但除此以外，EPS标准还会为对电能需求较为饥渴的主板系统额外提供了两个4pin的12V连接器，提供一个4pin的要求电源供应器有700至800W的额定电功率，两个都4pin提供的电源供应器更需要有850W以上的额定电功率。EPS标准的电源供应器，原则上和一般家用电脑、办公电脑上常见的ATX、ATX12V标准的主板都兼容，但是可能会有机械结构层面上的冲突，主要是12V的连接器、较老的主板上的主电源连接端口，连接器可能会突出插座。很多电源供应器厂商，其连接器是8+8pin和20+4pin形式的分离式设计来避免连接器突出插座的情况。EPS标准的推出，以及不少高性能高耗电硬件的出现，使后来版本的ATX标准的电源供应器索性将极其少用的-5V电源通道都取消以降低成本和复杂度。
## +12V多通道供电

| 供电通道 | 颜色标记     |
| :------------- | :------------- |
| 12V1| 黄（黑）   |
|12V2|黄|
|12V3|黄（蓝）|
|12V4|黄（绿）|
当电源供应器的供电功率容量在逐步提升时，ATX电源供应器标准也跟着不断完善修正，特别是自ATX标准2.0版以后，包括：
```
3.2.4.功率限制/危险电能档次
根据U1950 / CSA950 / EN60950 / IEC950的要求，在普通或重载的情况下，将不得在包括短路输出在内的任何负载条件下连续输出超过240VA的功率。
——ATX12V电源供应器设计指导2.2版
```
这个规定是对任一线缆上通过的电功率（包括故障情况下）所作出的安全限制。过大的电功率，当电压相同时，过高的电流会使线缆严重发热，这会很可能使线缆表层的绝缘层（一般是塑料绝缘层）温度过高而融化，而这样又有很大可能引发火灾事故。在现代电源供应器上，每根电在线容许通过的最大电流不超过20安培，不触发电流过流保护时一般最大电流值在18安培左右。为了能提供超过18A电流的12V电压直流电，会采用一组两个或更多的电缆和相应的电流感测器并联供电。不像保险丝/熔断器或者断路器，过流保护在电流过大时关断电流输出，重载状态消失后自动重置以继续正常供电。

理想状态下，每组供电线缆中每根线缆由各自的12V电源供电，各配备一个限流设备，但是这样做的话成本会居高不下。在一条电缆通过的极限电流值尚远大于一般情况下合理的电流值，通常电源供应器厂商将几组线缆共用一12V电源，然后各根线缆各接上一个限流设备上起单独限流功效。显然，如果这组线缆被限制在240VA，因此该组线缆中每根线缆都不至于电流过大。一般一个电源供应器会保证一个12V通道有至少17A的电流容量，而电流限制值为18.5A，误差在8%上下，因此这些电源单一12V通道上的额定最大输出最少也有17A，并确保能于20A以下关断保护。

这数组供电就是所谓的“多路电源供应通道”。它们并非完全独立供电，在电源供应器里它们都由一个大电流供电能力的12V通道引出，但每根线缆有各自的过流保护电路。电流限制组群在电源供应器上被标注出来，令用家可留意到并避免在一个供电组上接上太多的大电流负载。开始时，带有“+12V多供电通道”功能的电源供应器多暗示它们在+12V电源通道上能提供超过20A的电流，并被看作是好电源的特征。然而，用家发现使用时一个不方便之处是需要在数个+12V电源通道上平衡负载。当电源供应器在制造完成后其连接器和对应的电源通道已经固定，并不能随意将给定负载的连接器改到一个不同的电源通道上。

与增加更多的电流限制电路不同，不少制造商已经选择无视设计指导要求。像是安装电流容量更大的限流电路，将每个电源通道的电流限制值提升到20A以上；或者以单通道供电，取消限流电路（有些不肖厂商会在产品贩售宣传时却告知是安装了过流保护的，是非常明显的欺诈行为。）。而从2.3版ATX12V电源供应规格中（2007年3月发布），取消了关于电源供应器最大输出电流的限制。

由于此前的标准，几乎所有的大功率电源供应器都宣传它们实现了独立的电源通道，然而这些宣传多是不真实的，有不少还缺乏必需的电流限制保护电路，毕竟真正的多通道电源实现成本高，而且缺乏安全保护设备也势必降低买家购买意愿（特别是安全意识较高的买家）。（一般会以“电流共用”或“供电通道融合”的名义掩盖安全保护缺失的缺陷）
+ “12V-only”供电  

2011年开始，富士通等一线厂商已制造出仅需要从普通ATX电源的12V电源通道取电或是从客制的12V电源供应器（典型额定功率250W至300W）上取电的主板，这些主板上已集成了DC-DC转换模块，以提供5V和3.3V电压。这种设计目的，是将5V和12V供电的设备，像是硬盘驱动器等，改为从主板上取电而非从电源供应器自身引线取电。尽管到2012年1月这个设计仍未能够完全实现。

“12V-only”供电的设计动机，主要是限制、消除交叉负载的问题，简化、减少电源内部的线缆以提高电源内部的通风散热效果，降低成本、提升电源供应器的效率以及降低电源供应器散热风扇的噪音（风扇改为由主板控制其转速）。除了这些以外，也方便设备和电源自身的更换，而且，也使得采用这些设计的主板可以直接由12V供电的铅酸蓄电池供电而暂时无需交流电源供电，可直接于汽车上使用12V直流供电插座供电而无需逆变器，降低损耗。

目前已知采用此种电源设计的较为知名的电脑，是戴尔电脑于2013年推出的商用个人电脑Optiplex 9020和Precision T1700，配备12V-only的电源供应器，其客制的主板上额外安装了非隔离式DC-DC转换模块实现12V到5V、3.3V的转换。

前文提到的主变压器仅输出12V电压，在电源供应器内安装5V和3.3V非隔离式DC-DC转换模块也是可以算是一种“12V-only”供电设计的延伸。
## 额定功率标定
电源供应器的总额定输出功率，是由从同一高频变压器上分出的各路电压通道的额定输出功率，以及关键元器件的参数（像是功率级FET或BJT/GTR的最大电流容量）所限制。个人电脑的电源功率需求也十分宽广，从250W以下的低功耗平台，到超过1000W的多显卡/多CPU平台都有。而目前常见的电源供应器，额定功率一般在300W到500W之间。电源供应器一般都被设计为比计算出的理论“系统最大功率”数值要多出40%的功率余量，这样做一来是避免系统性能下降，一来是应付可能突如其来的重载。电源供应器上也会标示出总功率输出（有的标示额定功率，但有的标示最大峰值功率，注意一般以前者为准），或者会另外标示出各电压通道的最大电流限制。一些较低端的电源供应器，为图利润可能会阉割重载保护组件及电路。

电脑系统所需的最大功耗，是由电脑内各主动组件（显卡、主板、CPU、内存、硬盘驱动器、散热风扇等需要电能工作的组件）各自需要的最大电功率之和所决定，电脑厂商、砌机/DIY用家需根据此选用电源供应器。对于目前的功耗大户——显卡，而言，电源供应器的12V输出通道的额定输出功率/最大输出电流，是必须注意的。而电脑主动组件的制造商，特别是显卡、主板厂商，都会在其使用说明书上标明需要额定功率多少瓦的电源供应器。另外，像是CPU、显卡的热设计功耗（TDP）数值，也不时被人们作为电源供应器选用的参考，但要注意的是，TDP不等同于组件的实际功耗，TDP主要是作为散热器选用的所需参数。而硬盘驱动器、光盘驱动器上，一般都会有明确的额定输入电压、所需最大电流的参数。

额定功率既是电源供应器的一项参数指针，也是厂商的宣传点之一。而某些电源供应器的厂商，会宣称其产品拥有多大的输出功率，但是往往实际的额定输出功率会偏低，较为恶劣的甚至只有宣称值的一半不到。更为复杂的，有部分电源供应器的5伏电压通道是从12V电压通道上降压获得的，如果12V通道的电流容量不足，或是5V通道的稳压电路电流容量不够，会导致12V通道或5V通道在远未达到电源供应器的标称总额定功率时就出现重载情况。

除此以外，还有3.3V电压通道从5V电压通道上取电，或者非隔离式DC-DC方案里5V、3.3V通道均从12V通道上取电的设计，此时5V以及3.3V通道的最大电流就会受到12V通道的最大电流容量限制。以3.3V通道从5V通道上取电的例子，3.3V通道拥有10A的电流容量（即拥有33W的输出功率），而5V通道则拥有20A的电流容量（即100W的输出功率），但是若两者的联合输出功率最大只有110W，那么，当3.3V通道达到该通道的最大输出功率时，5V通道上仅能最大输出77W。
## 外观规格
大部分的台式机电源供应器，外观上是一个长方体金属盒，其上有两面是散热风扇入风口及出风口格栅及匹配IEC 60320 C14标准的交流电源连接器，相对交流电源连接器的另一面则引出多股附有连接器的电线组。可能还会带有交流电源开关或是输入交流电压切换开关（也可能两者均有）。

电源供应器的一面会贴有电源供应器的技术参数信息，主要信息包括电源供应器的厂牌及其型号、各种安全规格认证、各电源通道的输出电流、额定功率和最大功率等。
+ 尺寸规格

现代ATX电源供应器的标准尺寸是：长150毫米×宽140毫米×高86毫米。

而实际上，除了宽度和高度都需要严格匹配标准以外，厂家可以自定电源供应器的长度，有时即使是同厂牌的但不同型号的电源供应器，其长度也会有所不同。另外，一些电源供应器引出的多股电线，会扎有束线带或是包覆软管套，这样除了美观以及易于整理以外，还可以减少对电脑机壳内散热风道的妨碍。

除了标准ATX规格以外，还有SFX、TFX12V等为小型尺寸规格，被MicroATX、FlexATX、mini-ITX等小尺寸主板和机壳使用，其散热风道也有刻意适应小尺寸系统。随着电源供应器的转换效率提升，更有低负载停转甚至是被动散热的小尺寸机种出现，有的还干脆做成与工业电源模块类似的外观规格，但直流输出仍然是标准ATX规格。

大部分的便携式移动电脑（不是笔电）以及像是Mac Mini、Intel NUC这样的迷你主机会附带一只20W至200W的电源适配，笔电上也配备俗称“火牛”的电源适配器宫充电及无电池时使用，不过它们使用的一般是18.5V～20V直流输入的规格（也有一部分仍是12V输出规格），12V、5V、3.3V以及其它非ATX标准的电压之转换在主板上完成，这些已不属于ATX规格的范畴。有些外置的电源供应器还能通过一些总线协议传输像是电流、电压、功率等参数的数据到电脑主板上供监测用，比如戴尔的一些笔电，其配备的电源适配器有1-Wire总线与笔电电源连接端口中的特定脚位连接（这样的设计也使得其可能不兼容副厂的电源适配器）。

而服务器以及部分高级工作站上，搭载的电源供应器还有冗余模块设计，每个冗余模块是独立供电的，可以在运行时移出或添加电源模块（至少剩余一个或若干模块正常运行）。
#### 连接器规格
+ 直流输出组
 + “PC Main”PC主电源连接器（常作“P1”)：这个连接器用来将电源供应器的主电源与主板的主供电插座连接，为主板供电。这个连接器是20针或24针的。其中一根针脚为PS-ON线，一般线缆为绿色外皮。它是电源供应器的所有连接器中个头最大的。在老式的AT标准中，该连接器的前身是分成两个插座，分别称“P8”和“P9”。24针的插头被设计成兼容于20针插座的排布，将多出来的4针单独做成一颗可分离的4针连接器，因此24针的主电源连接器，解开4针插头以后，可用于20针主电源插座的主板。

 + “ATX12V”4针电源连接器（也称作“P4电源连接器”）：除了20/24针主电源连接器以外，第二只连接主板的电源连接器。这一路12V主要用于CPU的供电。现时已发展为8针电源连接器，即EPS12V标准，在原来的4针的基础上再增加4针脚，容纳更大电流，以满足功耗更高的CPU。

 + “大4针”外设电源连接器：这种连接器几乎是此前所有硬盘驱动器的标准电源连接器，直到现时也是大部分电源供应器标准配备的连接器。标准实现是，两根黑色的线缆作为地/GND，一根红色线缆作为+5V供电，一根黄色线缆作为+12V供电。除了硬盘驱动器以外，也用于各类主板扩展卡、机壳风扇、机壳灯光、除了ATX12V规范以外的主板辅助供电等，也曾用作显卡的外挂辅助供电连接器。也有大量大4针转SATA 15针电源连接器的转接器推出。

 + “小4针”Molex电源连接器，也称迷你连接器（Mini-connector）、Mini-Molex、博格连接器（Berg connector）：是Molex日本分公司的作品，电源供应器上个头最小的连接器，主要供磁盘驱动器使用。在PCIe外挂供电连接器出现前，也曾用作高级AGP、PCIe显卡的外挂辅助供电的连接器，和大4针电源连接器一样也能用于各式外设的供电连接。其针脚排布与“大4针”的类似，也是目前大部分电源供应器的标准配备。

 + “SATA”15针电源连接器：为SATA设备使用的15针连接器，提供+3.3V、+5V以及+12V的电压。

 + “PCIe 6针”外挂辅助供电连接器：现时的电源供应器都提供了这种6针电源连接器，用于PCIe显卡的外挂供电以满足其越来越高的用电需求，一只6针外挂供电容许75W的电功率通过。

 + “PCIe 6+2针”外挂辅助供电连接器，也作“PCIe 8针”：PCIe 6针外挂供电连接器的升级版，在原来6针的基础上再添加多两针，多出来的两针也常做成可分离式的两针连接器的设计，可与6针的兼容。用于PCIe显卡的外挂供电，常见于大功率电源供应器（一般400瓦以上，但也有300瓦的电源供应器配备这种连接器），以及高级PCIe显卡，每只插座容许的功率更大，达150瓦。

+ 交流输入：   

一个IEC 60320（C13/C14）规范的连接器（插座与插头）用作市电输入。

+ 输出线模块化    

模块化电源供应器（Modular PSU）提供可扩展的输出电线插座，以及可拔插的电线。一般传统非模块化电源供应器会为外设预留多组线缆供用家扩展电脑内组件，而暂时用不到的电线往往会占据机壳内的空间。因此，使用模块化电源供应器，电脑厂商以及用家可以因电脑内组件的需要来插装所需的电线，暂时用不到的则留空电源供应器的输出电线插座即可。由于机箱内的电线数目减少，可改善通风和散热。但由于多了一个接触面，电阻会轻微增加。电线与电源供应器输出的插头及插座，则是有各自的标准，较为常见的有和显卡上的PCIe外挂供电一样的6针及8针插头，也有传统的Molex的D型大4针插座插头，以及Molex新的专用9针插座等等。

根据连接主板的24针及4针/8针电源线是否也可拔除，模块化电源也分为全模块化电源供应器以及半模块化电源供应器。全模块化PSU的所有电线都可移除。半模块化PSU只有部分电线都可移除，用来连接主板和CPU的24-pin和8-pin通常会保留。
## 认证
一般的安规认证标志（会因为销售地区不同而有不同的认证）有UL（UL 60950-1）、GS、TÜV/cTUVus、NEMKO、SEMKO、DEMKO、FIMKO、CCC/CUL、CSA、VDE、GOST R、BSMI以及EN60950-1:2006 + A11 + A1 + A12等。

而一般的电磁干扰认证标志有FCC、CE标志以及C-Click。在欧洲以及印度贩售的电源供应器必须匹配CE的标准并附带CE标志。

另外，也有RoHS环保标志、80 PLUS转换效率（[转换效率英文参考](https://en.wikipedia.org/wiki/Green_computing)）标准认证等认证标志。
## 使用寿命
电源供应器的使用寿命，主要参考其平均无故障工作间隔（mean time between failures，MTBF），这个间隔数值越高，一般代表该种设备的平均使用寿命更长更可靠。使用较好的电子元器件，并且不催谷它们在极限参数状态下工作、散热良好，降低元器件损毁的机率，进而提高MTBF数值。
## 章节来源
+ [电源供应器--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%BB%E6%BA%90%E4%BE%9B%E6%87%89%E5%99%A8)

## 历史版本

| 版本号 | 维护人 |维护时间 |维护内容|
| :- | :- | :-| :- |
| v1.0 | [Jhin](http://blog.link-lin.cn) |2017-11-09|创建了本词条|
