# 网卡
>当前版本：v1.0  
>维护人：Jhin  
>维护时间：2017年10月30日

网卡，学名：网络接口控制器（英语：network interface controller，NIC），又名：网络接口控制器，网络适配器（network adapter），网卡（network interface card）或局域网接收器（LAN adapter），是一块被设计用来允许计算机在计算机网络上进行通讯的计算机硬件。  
由于其拥有独一无二的MAC地址，因此属于[OSI模型（参照TCP/IP协议）](#)的第1层。它使得用户可以通过线缆或无线相互连接。每一个网卡都有一个被称为MAC地址的独一无二的48位串行号（电脑上显示为12位16进制数，每两个一组，使用“-”分隔），它被写在卡上的一块ROM中。在网络上的每一个计算机都必须拥有一个独一无二的MAC地址。没有任何两块被生产出来的网卡拥有同样的地址。这是因为电气电子工程师协会（IEEE）负责为网卡销售制作厂商分配唯一的MAC地址。  
网卡以前是作为扩展卡插到计算机总线上的，但是由于其价格低廉而且以太网标准普遍存在，大部分新的计算机都在主板上集成了网络接口。这些主板或是在主板芯片中集成了以太网（所有网络的统称）的功能，或是使用一块通过PCI (或者新的PCI-Express总线)连接到主板上的廉价网卡。除非需要多接口或者使用其它种类的网络，否则不再需要一块独立的网卡。甚至更新的主板可能含有内置的双网络（以太网）接口
## 技术  
网卡使用一个特定的物理层和数据链路层标准，例如以太网或令牌环（一种环形网络，后来被淘汰）来实现通讯所需要的电路系统。这为一个完整的网络协议栈提供了基础，使得在同一局域网中的小型计算机组以及通过路由协议连接的广域网，例如IP，都能够进行通讯。  
有四种技术被用来传送数据，网络接口控制器可能使用其中的一种或多种。  
+ 轮询，即微处理器在程序控制下检查周边设备的状态。
+ 过程化I/O，即微处理器通过将地址送到系统地址总线上来通知制定的周边设备。
+ 中断驱动I/O，即当周边设备准备好传送数据时通知微处理器。
+  DMA，即智能周边设备通过控制系统总线来直接访问内存。这种方法减轻了CPU的负荷，但是需要网卡上拥有一个独立的处理器。

一块网卡通常配有一个双绞线、光纤、BNC、AUI、HomePNA接口，其中后三者在现今已较少见，光纤则多用于服务器。网络电缆通过这些接口与网卡连接。网卡上还有一些LED用来告诉用户网络是否正在工作，以及是否有数据正在传输。网卡通常可达到10/100/1000/10000 Mbits/s（Mbps）。这意味着它们能够支持10、100、1000或10000兆比特每秒的传输速率。
## 主板内置网卡(LOM)  
主板内置网络芯片(LAN On Motherboard, LOM)是将网络功能集成至主板上的概念，其功能可以取代传统的独立网络适配器(Network Interface Card, NIC)。LOM的优势之一，就是可以比起传统的网络适配器的设计 多出一个PCI或者是PCI Express的插槽。  
### 主要功能
+ 数据的封装与解封，发送时将上一层交下来的数据加上首部和尾部，成为以太网的帧。接收时将以太网的帧剥去首部和尾部，然后送交上一层
+  链路管理，主要是CSMA/CD（Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection ，带冲突检测的载波监听多路访问）协议的实现
+  编码与译码，即曼彻斯特编码与译码。
## Windows属性设置
### 一般设置

网卡属性设置步骤如下：  
+ 将”本地连接2″改名为”控制网A”，用于连接过程控制网A网，其属性设置如下：  
IP地址：128.128.1.X（X为操作节点地址限定范围内的值），其它如DNS、WINS等设置为默认。
+ 将”本地连接3″改名为”控制网B”，用于连接过程控制网B网，其属性设置如下：  
IP地址：128.128.2.X（X为操作节点地址限定范围内的值），其它如DNS、WINS等设置为默认。
+ 将”本地连接”改名为”操作网”，用于连接操作网，其属性设置如下：  
IP地址：128.128.5.X（X为操作节点地址限定范围内的值），其它如DNS、WINS等设置为默认。

在设置完本地连接的属性后，需检查网卡是否工作正常，即依次将各网卡连接到网络中，检查该网卡是否工作正常。
### 高级设置
通过高级网卡选项可以提升网络性能：  
### 有效利用CPU：巨型帧vs.卸载功能  
如果服务器性能低下，那么可能是由于网络负载较大。标准的以太网数据包大小为1542个字节，大多数文件被拆分为成百上千甚至上百万个数据包或者帧。这些小的数据包通过网络传输，和众多节点共享网络带宽，但是数据帧的发送与接收会带来CPU开销。  

大多数网卡支持巨型帧，这意味着能够处理高达9000字节的数据包或者帧。巨型帧在每个数据包中包括更多的数据，因此网络中需要传输的数据包数量就变小了。吞吐量提升意味着开销——数据包头与其他数据包内容——以及CPU开销减少了。  

巨型帧肯定存在缺点。管理员必须对网络中的所有节点进行配置才能支持巨型帧的传输。巨型帧并不是IEEE标准的一部分，因此不同的网卡配置的巨型帧大小有所不同。为了在节点之间高效传输巨型帧要做一些实验。更大的数据包可能会增加某些负载的延迟，因为其他节点要等更长的时间才能使用带宽，请求与发送被丢弃或者被破坏的数据包也需要花更长的时间。  
IT专业人员可能放弃巨型帧而使用具有LSO以及LRO功能的网卡。LSO和LRO允许CPU通过网卡传输更多数量的数据，而且基本上与巨型帧提供了相同的CPU性能。  
### 通行能力：可调整的帧间距vs.以太网升级  
以太网在每发送一个数据包后都要等一段时间，这称之为帧间距。这为其他网络节点占用带宽并发送数据包提供了机会。帧间距等于发送96个数据位的时间。例如，1Gb以太网使用标准的0.096ms的帧间距，10Gb以太网的帧间距为0.0096ms。  

利用这一固定的数据包传输之间的间距并非总是有效而且在网络负载较大的情况下可能会降低网络性能。支持自适应帧间距的网卡能够基于网络负载动态调整帧间距，这有可能提升网络性能。除非接近网络带宽，否则调整帧间距通常不会提升网络性能。  

全方位的网络性能基准测试能够展现网络使用模式。如果以太网连接频繁达到带宽上限，那么升级到速度更快的以太网或者使用网卡绑定而非调整帧间距将能够提升网络性能。
限制CPU中断，提升CPU性能  

当数据包在网络中传输时，网卡会产生CPU中断。以太网速度越快，CPU中断的频率也就越高，CPU必须更多地关注网络驱动器以及其他处理数据包的软件。如果流量起伏不定，CPU性能可能会变得不稳定。支持人为中断节流的网卡能够减少CPU中断频率，将CPU从无限的网卡中断中解放出来，很可能能够提升CPU性能。  

中断限制越多并不一定越好。过高的中断限制可能会降低CPU的响应能力；CPU将需要花更长的时间来处理所有正在产生的中断。当高速小数据包近乎实时地到达时，限制中断将会降低性能。在多种模式下对网络以及CPU性能进行测试直到能够建立起充分的系统响应能力，产生平滑的CPU中断。  

还可以考虑支持TCP/IP卸载功能的网卡。这些网卡能够在线处理众多CPU密集型工作任务，同时减少对CPU的中断请求。
### 优先处理对时间敏感的数据类型：启用包标记
对事件敏感的数据类型比如VoIP或者视频通常按照高优先级流量对待，但是网络对所有数据包一视同仁。采用数据包标记，被标记的数据包能够被分到操作系统设置的流量队列中，在处理其他低优先级的数据包之前先处理高优先级的VoIP以及视频数据包。包标记有助于QoS战略，而且是很多VLAN部署的一个必要组成部分。  

如果网络性能低于已定义的基准，可以对网卡进行调整，务必对服务器以及网卡进行基准测试后再对配置进行更改。这些推荐的网卡调整不会带来显着的性能提升，但是也不受预算的限制。随时间变化评估并观察网络性能，检查任何意想不到的后果，比如提升了某个工作负载性能却降低了其他工作负载的性能。
## 有线网卡
+ 光纤网卡，指的是光纤以太网适配器，简称光纤网卡，学名Fiber Ethernet Adapter.传输输的是以太网通信协议，一般通过光纤线缆与光纤以太网交换机连接。按传输速率可以分为100Mbps、1Gbps、10Gbps，按主板插口类型可分为PCI、PCI-X、PCI-E(x1/x4/x8/x16)等，按接口类型分为LC、SC、FC、ST等。
 + LC接口光纤网卡的含义：

```
LC接口:
名字的由来是根据光纤模块的接口定义而命名的。光纤模块按其接口可以分为：SC、LC、ST、FC等几种类型。
SC接口，由于其操作的便利性，得到广泛运用。近几年来，光纤到桌面（FTTD）的广泛运用，使得SC接口光纤网卡得到普及。
SC接口光纤网卡的含义：
SC接口光纤网卡名字的由来是根据光纤模块的接口定义而命名的。光纤模块按其接口可以分为：SC、LC、ST、FC、MTRJ等几种类型。由于SC接口光纤操作的便利性，从而使得带SC接口光模块的网卡，得到广泛运用，而经常被人们所提起，因为也诞生了：SC接口光纤网卡这个名词。
```
+ 光纤端口工作波长及传输距离:

| 光纤接口 | 网络媒介 |工作波长|工作距离|
| :------------- | :------------- |
|SC/APC|单纤，单模|1310/1550nm |10/20KM|
|SC/PC|双纤，单模|1310nm|10/20/40KM|
|SC/PC|双纤，多模|850nm|550M|
+ SFP光纤网卡

SFP是 （Small Form-factor Pluggables）可以简单的理解为GBIC的升级版本。SFP模块（体积比GBIC模块减少一半，可以在相同面板上配置多出一倍以上的端口数量。由于SFP模块在功能上与GBIC基本一致，因此，也被有些交换机厂商称为小型化GBIC（Mini-GBIC）。

SFP光纤网卡，故名思议，就是一种小型可热拨插模块的光纤网卡。在网卡集成SFP插槽，用户可根据实际需要，插入多模或者单模SFP光模块，而且可以根据实际传输距离，插入不同传统距离的光模块；而不需要根据网卡本身。这就给用户很大的选择空间。
## 无线网卡
无线网卡定义所谓无线网络，就是利用无线电波作为信息传输的媒介构成的无线局域网（WLAN），与有线网络的用途十分类似，最大的不同在于传输媒介的不同，利用无线电技术取代网线，可以和有线网络互为备份，只可惜速度太慢。无线网卡是终端无线网络的设备，是无线局域网的无线复盖下通过无线连接网络进行上网使用的无线终端设备。具体来说无线网卡就是使你的电脑可以利用无线来上网的一个装置，但是有了无线网卡也还需要一个可以连接的无线网络，如果你在家里或者所在地有无线路由器或者无线AP（AccessPoint无线接入点）的复盖，就可以通过无线网卡以无线的方式连接无线网络可上网。

无线网卡的工作原理是微波射频技术，笔记本目前有WIFI/WLAN、GPRS、CDMA、LTE等几种无线数据传输模式来上网，后两者由中国移动和中国电信（中国联通将CDMA售于中国电信）来实现，前者电信或网通有所参与，但不多主要是自己拥有接入互联网的WIFI基站（其实就是WIFI路由器等）和笔记本用的WIFI网卡。要说基本概念是差不多的，通过无线形式进行数据传输。无线上网遵循802.1q标准，通过无线传输，有无线接入点发出信号，用无线网卡接受和发送数据。
```
按照IEEE802.11协议，无线局域网卡分为媒体访问控制（MAC）层和物理层（PHY Layer）在两者之间，还定义了一个媒体访问控制-物理（MAC-PHY）子层（Sublayers）。MAC层提供主机与物理层之间的接口，并管理外部存储器，它与无线网卡硬件的NIC单元相对应。

物理层具体实现无线电信号的接收与发射，它与无线网卡硬件中的扩频通信机相对应。物理层提供空闲信道估计CCA信息给MAC层，以便决定是否可以发送信号，通过MAC层的控制来实现无线网络的CCSMA/CA协议，而MAC-PHY子层主要实现数据的打包与拆包，把必要的控制信息放在数据包的前面。

IEEE802.11协议指出，物理层必须有至少一种提供空闲信道估计CCA信号的方法。无线网卡的工作原理如下：当物理层接收到信号并确认无错后提交给MAC-PHY子层，经过拆包后把数据上交MAC层，然后判断是否是发给本网卡的数据，若是，则上交，否则，丢弃。

如果物理层接收到的发给本网卡的信号有错，则需要通知发送端重发此包信息。当网卡有数据需要发送时，首先要判断信道是否空闲。若空，随机退避一段时间后发送，否则，暂不发送。由于网卡为时分双工工作，所以，发送时不能接收，接收时不能发。
```
+ 无线网卡标准：

| 无线网标准|使用频段 |传输速度|兼容性|
| :------------- | :------------- |
|IEEE802.11|2.4GHz|最快2Mbps|无|
|IEEE 802.11b|2.4GHz|11Mbps|无|
| IEEE 802.11a| 5GHz |54Mbps|与802.11b不兼容|
|IEEE 802.11g|2.4GHz|54Mbps|可向下兼容802.11b|
|IEEE 802.11n(Draft 2.0)|2.4GHz和5GHz|300Mbps（理论值600Mbps）|兼容IEEE802.11a和IEEE802.11g|
|IEEE802.11ac|5.8GHz|500Mbps（理论值1Gbps）|兼容802.11n|
|IEEE802.11ad|60GHz|最低1Gbps（理论值7Gbps）|不兼容任何已有标准|
## 其他资料
+ 网卡：判断网络故障的命令（Windows）  

Ping命令是测试网络联接状况以及信息包发送和接收状况非常有用的工具，是网络测试最常用的命令。Ping向目标主机（地址）发送一个回送请求数据包，要求目标主机收到请求后给予答复，从而判断网络的响应时间和本机是否与目标主机（地址）联通。  
如果执行Ping不成功，则可以预测故障出现在以下几个方面：网线故障，网络适配器配置不正确，IP地址不正确。如果执行Ping成功而网络仍无法使用，那么问题很可能出在网络系统的软件配置方面，Ping成功只能保证本机与目标主机间存在一条连通的物理路径。  
```
命令格式：ping IP地址或主机名[-t] [-a] [-n count] [-l size]  
参数含义：  
-t不停地向目标主机发送数据  
-a 以IP地址格式来显示目标主机的网络地址；  
-n count 指定要Ping多少次，具体次数由count来指定；  
-l size 指定发送到目标主机的数据包的大小。  
```

 例如当您的机器不能访问Internet，首先您想确认是否是本地局域网的故障。假定局域网的代理服务器IP地址为202.168.0.1，您可以使用Ping避免202.168.0.1命令查看本机是否和代理服务器联通。又如，测试本机的网卡是否正确安装的常用命令是ping 127.0.0.1。

Tracert命令用来显示数据包到达目标主机所经过的路径，并显示到达每个节点的时间。命令功能同Ping类似，但它所获得的信息要比Ping命令详细得多，它把数据包所走的全部路径、节点的IP以及花费的时间都显示出来。该命令比较适用于大型网络。

```
命令格式：tracert IP地址或主机名[-d][-h maximumhops][-j host_list] [-w timeout]

参数含义：
-d 不解析目标主机的名字
-h maximum_hops 指定搜索到目标地址的最大跳跃数
-j host_list 按照主机列表中的地址释放源路由
-w timeout 指定超时时间间隔，程序默认的时间单位是毫秒。

如果我们在Tracert命令后面加上一些参数，还可以检测到其他更详细的信息，例如使用参数-d，可以指定程序在跟踪主机的路径信息时，同时也解析目标主机的域名。
```
Netstat命令可以帮助网络管理员了解网络的整体使用情况。它可以显示当前正在活动的网络连接的详细信息，例如显示网络连接、路由表和网络接口信息，可以统计目前总共有哪些网络连接正在运行。  
利用命令参数，命令可以显示所有协议的使用状态，这些协议包括TCP协议、UDP协议以及IP协议等，另外还可以选择特定的协议并查看其具体信息，还能显示所有主机的端口号以及当前主机的详细路由信息。

```
命令格式：netstat [-r] [-s] [-n] [-a]

参数含义：
-r 显示本机路由表的内容
-s 显示每个协议的使用状态（包括TCP协议、UDP协议、IP协议）
-n 以数字表格形式显示地址和端口
-a 显示所有主机的端口号。
```
Winipcfg命令以窗口的形式显示IP协议的具体配置信息，命令可以显示网络适配器的物理地址、主机的IP地址、子网掩码以及默认网关等，还可以查看主机名、DNS服务器、节点类型等相关信息。其中网络适配器的物理地址在检测网络错误时非常有用。

```
命令格式：winipcfg [/?] [/all]

参数含义：
/all 显示所有的有关IP地址的配置信息
/batch [file] 将命令结果写入指定文件
/renew_ all 重试所有网络适配器
/release_all 释放所有网络适配器
/renew N 复位网络适配器N；
/release N 释放网络适配器N。
```
+ 网卡：LED指示灯

一般来讲，每块网卡都具有1个以上的LED指示灯（Light Emitting Diode发光二极管），用来表示网卡的不同工作状态，以方便我们查看网卡是否工作正常。典型的LED指示灯有Link/Act、Full、Power等。Link/Act表示连接活动状态，Full表示是否全双工（Full Duplex），而Power是电源指示等。
+ 网卡：主芯片

网卡的主控制芯片是网卡的核心元件，一块网卡性能的好坏，主要是看这块芯片的质量。网卡的主控制芯片一般采用3.3V的低耗能设计、0.35μm的芯片工艺，这使得它能快速计算流经网卡的数据，从而减轻CPU的负担。以下是目前常用的网卡控制芯片。
```
Realtek 8201BL：是一种常见的主板集成网络芯片（又称为PHY网络芯片）。PHY芯片是指将网络控制芯片的运算部分交由处理器或南桥芯片处理，以简化线路设计，从而降低成本。

Realtek 8139C/D：是目前使用最多的网卡之一。8139D主要增加了电源管理功能，其他则基本上与8139C芯片无异。该芯片支持10M/100Mbps。

lntel Pro/100VE：lntel公司的入门级网络芯片。

nForce MCP NVIDIA/3Com：nForce2内置了两组网络芯片功能，Realtek 8210BL PHY网络芯片和Broabcom AC101L PHY网络芯片。

3Com 905C：C支持10/100Mbps速度。

SiS900：原本是单一的网络控制芯片，但现在已经集成到南桥芯片中。支持100Mbps。
```
+ 网卡：远程唤醒功能

远程唤醒技术（WOL，Wake-on-LAN）是由网卡配合其他软硬件，可以通过局域网实现远程开机的一种技术，无论被访问的计算机离我们有多远、处于什么位置，只要处于同一局域网内，就都能够被随时启动。这种技术非常适合具有远程网络管理要求的环境，如果有这种要求在选购网卡时应注意是否具有此功能。

可被远程唤醒的计算机对硬件有一定的要求，主要表现在网卡、主板和电源上。

a. 网卡：能否实现远程唤醒，其中最主要的一个部件就是支持WOL的网卡。远端被唤醒计算机的网卡必须支持WOL，而用于唤醒其他计算机的网卡则不必支持WOL。另外，当一台计算机中安装有多块网卡时，只将其中的一块设置为可远程唤醒。

b. 主板：也必需支持远程唤醒，可通过查看CMOS的“Power Management Setup”菜单中是否拥有“Wake on LAN”项而确认。另外，支持远程唤醒的主板上通常都拥有一个专门的3芯插座，以给网卡供电（PCI2.1标准）。由于现在的主板通常支持PCI 2.2标准，可以直接通过PCI插槽向网卡提供+3.3V Standby电源，即使不连接WOL电源线也一样能够实现远程唤醒，因此，可能不再提供3芯插座。主板是否支持PCI2.2标准，可通过查看CMOS的“Power Management Setup”菜单中是否拥有“Wake on PCI Card”项来确认。

c. 电源：若欲实现远程唤醒，计算机安装的必须是符合ATX 2.01标准的ATX电源，+5V Standby电流至少应在600mA以上。

## 网卡没有安装成功该怎么解决？

造成网卡未安装成功的一般原因可能是网卡驱动程序不对、中断号或I/O值不对及网卡本身的硬件故障等。你可以根据下面的步骤来进行检测：

(1) 此类网卡一般出厂时就被设定了一些默认值，这些值包括“中断”号(即IR问值)为“3”，“I/O地址范围”(即I/O)为“300-31F”，你可以双击此处的网卡名称，检测是否已修改成这些值，如果不是，请改正(改正后需重新启动计算机)。

(2) 如果上面的值已确信无误，而网卡仍不能正常工作(即其前面还有黄色惊叹号)，则请再进入“设备管理器”选项卡中，展开“端口(COM LPT)”，如果里面有“通讯端口(COM2)”字样存在，则你还需要屏蔽COM2端口。因为默认的，COM2端口会占用中断号3，这样就和NE2000兼容系列网卡的初设值发生冲突，从而使网卡无法正常工作。操作时请重新启动计算机，当计算机重新启动时，根据提示按键盘上的“Del”键进入CMOS，然后在“INTERGRATED PERIPHER答LS”项中，选中“Onboard Serial Port 2”，再按键盘上的“Pae Up”键将它改选为“Disable”(禁止)后按“Esc”键退回CMOS的主菜单，最后按“F10”键保存所作的修改后重新启动计算机即可。

(3) 如果还是不行的话，建议在网卡名称处点击右键，选“删除”，之后重新启动计算机，再重新严格按步骤来添加此网卡。

(4) 接下去的尝试是，你可以更换一下网卡的插槽试试。

(5) 如果仍然不行，那么要么此张网卡不是NE2000兼容系列，要么是网卡本身有毛病了。

(6) 当然，如果有人修改过此张网卡的中断号和I/O值，那你用预设的那些值自然也是不行的，因此，为了保险起见，你可以找到此网卡完整的安装设置盘，运行里面的设置程序，检查一下它的预设值，如果有不同，再重新根据新值来进行修改；如果在运行设置程序时，系统提示找不到相关网卡，则就是你网卡没插好，或所在插槽有问题，或网卡本身有硬件故障了。

## 网卡的不同分类
根据工作对象的不同进行分类。

服务器的工作特点而专门设计的，价格较贵，但性能很好。

就兼容网卡而言，目前，网卡一般分为普通工作站网卡和服务器专用网卡。

服务器专用网卡是为了适应网络服种类较多，性能也有差异，可按以下的标准进行分类：
```
按网卡所支持带宽的不同
10M网卡、100M网卡、10/100M自适应网卡、1000M网卡
根据网卡总线类型的不同
ISA网卡、EISA网卡和PCI(PCI-E)网卡三大类，其中ISA网卡和PCI网卡较常使用。ISA总线网卡的带宽一般为10M，PCI(PCI-E)总线网卡的带宽从10M到1000M都有。
同样是10M网卡，因为ISA总线为16位，而PCI总线为32位，所以PCI网卡要比ISA网卡快。
```
网卡的接口类型进行分类
```
根据传输介质的不同
AUI接口（粗缆接口）、BNC接口（细缆接口）和RJ-45接口（双绞线接口）三种接口类型
所以在选用网卡时，应注意网卡所支持的接口类型，否则可能不适用于你的网络。市面上常见的10M网卡主要有单口网卡（RJ-45接口或BNC接口）和双口网卡（RJ-45和BNC两种接口,并且已经被淘汰）
带有AUI粗缆接口的网卡较少。
而100M和1000M网卡一般为单口卡（RJ-45接口，目前主流网卡）。
除网卡的接口外，我们在选用网卡时还常常要注意网卡是否支持无盘启动。
必要时还要考虑网卡是否支持光纤连接。
```
## 有线网卡的购买
网卡的选购：据统计，目前绝大多数的局域网采用以太网技术，因而重点以以太网网卡为例，讲一些选购网卡时应注意的问题。购买时应注意以下几个重点：

+ 网卡的应用领域—-目前，以太网网卡有10M（淘汰）、100M、10M/100M、1000M(1G)或万兆(10G)网卡。对于大数据量网络来说，服务器应该采用万兆以太网网卡，这种网卡多用于服务器与交换机之间的连接，以提高整体系统的响应速率。而100M、100M/1000M和1000M网卡则属人们经常购买且常用的网络设备，这三种产品的价格相差不大。所谓100M/1000M自适应是指网卡可以与远端网络设备（集线器或交换机）自动协商，确定当前的可用速率是100M还是1000M。对于通常的文件共享等应用来说，100M网卡就已经足够了，但对于将来可能的语音和视频等应用来说，1000M网卡将更利于实时应用的传输。鉴于100M技术已经拥有的基础（如以前的集线器和交换机等），通常的变通方法是购买100M/1000M网卡，这样既有利于保护已有的投资，又有利于网络的进一步扩展。因而对中小企业来说，100M/1000M网卡应该是采购时的首选。

+ 注意总线接口方式—-当前台式机和笔记本电脑中常见的总线接口方式都可以从主流网卡厂商那里找到适用的产品。但值得注意的是，市场上很难找到ISA接口的100M网卡。1994年以来，PCI(PCI-E)总线架构日益成为网卡的首选总线，目前已牢固地确立了在服务器和桌面机中的地位。即将到来的转变是这种网卡将推广到所有的桌面机中。PCI以太网网卡的高性能、易用性和增强了的可靠性使其被标准以太网网络所广泛采用，并得到了PC业界的支持。

+ 网卡兼容性和运用的技术—-快速以太网在桌面一级普遍采用100BaseTX技术，以UTP为传输介质，因此，快速以太网的网卡设一个RJ45接口。由于小办公室网络普遍采用双绞线作为网络的传输介质，并进行结构化布线，因此，选择单一RJ45接口的网卡就可以了。适用性好的网卡应通过各主流操作系统的认证，至少具备如下操作系统的驱动程序(操作系统也有自带的驱动可以暂时驱动网卡)：Windows、Netware、Unix、OS/2和linux。智能网卡上自带处理器或带有专门设计的AISC芯片，可承担使用非智能网卡时由计算机处理器承担的一部分任务，因而即使在网络信息流量很大时，也极少占用计算机的内存和CPU时间。智能网卡性能好，价格也较高，主要用在服务器上。另外，有的网卡在BootROM上做文章，加入防病毒功能；有的网卡则与主机板配合，借助一定的软件，实现Wake-on-LAN（远程唤醒）功能，可以通过网络远程启动计算机；还有的计算机则干脆将网卡集成到了主机板上。

+ 网卡生产商—-由于网卡技术的成熟性，目前生产以太网网卡的厂商除了国外的3Com、英特尔和IBM等公司之外，台湾的厂商以生产能力强且多在内地设厂等优势，其价格相对比较便宜。
## 蹭网卡

蹭网卡是指插在电脑上，安装驱动，就相当于信号放大的普通网卡，但是它并不是会自动搜索邻居的无线网络并破解其安全密码的，而是通过蹭网卡的特定芯片型号支持虚拟机（或者实机）启动BT3/BT4/奶瓶/sicnal等软件，通过这些软件，搜索出周围的无线网络，然后通过软件解密，获得密码，然后就能达到免费上网目的。
### 原理

实质上是一种大功率无线网卡，同时配备了自动破解软件。无线蹭网卡并不神秘。它本质上就是一种外置的上网器，只是比普通无线上网卡搜寻网络能力要强，说到底就是配合软件获得密码，免费上人家的网。

如果普通宽带用户无线网络密码设置的是wep加密，（无论你设置得多么复杂）蹭网卡就比较容易成功，自动破解软件破解几乎不费吹灰之力。但是对于目前，绝大部分用户都设置的是WPA/WPA2加密（WPA/WPA2加密从2017年10月有了破解方法），这些加密方式，对于这些软件而言，需要抓取握手包，跑字典（将所有密码全部放到一个文件里面就是字典），就很复杂了，如果密码设置再复杂一些，比如字母加数字加特殊字符。就基本无能为力了！由于是无线接收，接收范围基本在10米~300米，能同时在几秒内能搜索到大量的网络，一般情况下搜索到10-60个网络很普遍，使用者就相当于同时装了10-60个宽带网线。总会有没有加密的信号，或者是WEP加密的信号，通过解密实现免费无线上网目的。

所以，我们对于蹭网卡不需要太担心，只要我们把加密模式换成

1.PA2加密，2.然后经常换密码，3.隐藏无线网信号传播，或者4.设置IP限制，那么蹭网就基本没有作用了

## 技术术语
+ 网卡

网卡：(NIC)是计算机局域网中最重要的连接设备,计算机主要通过网卡连接网络。在网络中，网卡的工作是双重的。一方面它负责接收网络上传过来的数据包,解包后，将数据通过主板上的总线传输给本地计算机；另一方面它将本地计算机上的数据打包后送入网络。
+ 计算机网络

计算机网络：是计算机技术和通信技术发展的产物，是随着社会对信息共享、信息传递的要求而发展起来的。所谓计算机网络就是利用通信设备和线路将地理位置不同的、功能独立的多个计算机系统互连起来，以功能完善的网络软件（即网络通信协议、信息交换方式及网络操作系统等）实现网络中资源共享和信息传递的系统。

计算机网络组成：通常由三部分组成，即资源子网、通信子网和通信协议。
```
资源子网：是计算机网络中面向用户的部分，负责全网络面向应用的数据处理工作，其主体是连入计算机网络内的所有主计算机，以及这些计算机所拥有的面向用户端的外部设备、软件和可供共享的数据等。

通信子网：是计算机网络中负责数据通信的部分，通信传输介质可以是双绞线、同轴电缆、无线电通信、微波、光导纤维等。

通信协议：为使网内各计算机之间的通信可靠有效，通信双方双方必须共同遵守的规则和约定称为通信协议。
```

+ 资源共享

资源共享：包括硬件和软件资源。硬件资源如具有特殊功能的高性能处理部件，高性能的输入输出设备（激光打印机、绘图仪等）以及大容量的辅助存储设备（如磁带机、大容量硬盘驱动器等），它们的共享可以节省硬件开销。软件资源如软件和数据。
+ 局域网

局域网：是一个通讯系统，他允许数台彼此独立的电脑，在适当的范围内，以适当的传输速率直接进行沟通。一般网络可依其规模来分类，通常我们在办公室或家中使用的，大都属于局域网，这种网络由于电脑间的距离短，且不必经过太多网络设备的中继，所以感觉上速度较快，但也因此适用范围较小。
+ 广域网

广域网（WAN）Wide Area Network：和局域网相对，凡超过局域网范围的，都可以算为广域网。
+ 城域网

城域网(MAN)Metropolitan ARea Network：在一个城市范围内操作的网络，或者在物理上使用城市基础电信设施（如地下电缆系统）的网络，有时从WAN中区分出来，称为城域网。
+ 网络体系结构

网络体系结构：是指通信系统的整体设计，它为网络硬件、软件、协议、存取控制和拓扑提供标准。它广泛采用的是国际标准化组织（ISO）在1979年提出的开放系统互连（OSI-Open System Interconnection)的参考模型。
OSI参考模型用物理层、数据链路层、网络层、传送层、对话层、表示层和应用层七个层次描述网络的结构，它的规范对所有的厂商是开放的，具有指导国际网络结构和开放系统走向的作用。它直接影响总线、接口和网络的性能。目前常见的网络体系结构有FDDI、以太网、令牌环网（淘汰）和快速以太网等。从网络互连的角度看，网络体系结构的关键要素是协议和拓扑。
+ 协议

协议（Protocol)：是对数据格式和计算机之间交换数据时必须遵守的规则的正式描述。简单的说了，网络中的计算机要能够互相顺利的通信，就必须讲同样的语言，语言就相当于协议，它分为Ethernet、NetBEUI、IPX/SPX以及TCP/IP协议。
+ 拓扑结构

拓扑结构：是指网络中各个站点相互连接的形式，主要有总线型拓扑、星型拓扑、环型拓扑以及它们的混合型。
+ FDDI/CDDI（基本淘汰）

FDDI/CDDI:由美国国家标准协会ANSI的X3T9.5制定。速率为100Mbps；CDDI是基于铜电缆（双绞线）的FDDI。FDDI技术成熟，网络可延伸100公里，且由于采用环形结构和优良的管理能力，具有高可靠性。价格贵，安装复杂，标准完善，技术成熟，支持的软硬件产品丰富。
+ IEEE802.5/令牌环网（淘汰）

IEEE802.5/令牌环网：常用于IBM系统中，其支持的速率为4Mbps和16Mbps两种。目前Novell、IBM LAN Server支持16MbpsIEEE802.5/令牌环网技术。
+ 交换以太网（淘汰）

交换以太网:其支持的协议仍然是IEEE802.3/以太网，但提供多个单独的10Mbps端口。它与原来的IEEE802.3/以太网完全兼容，并且克服了共享10Mbps带来的网络效率下降。
+ 100BASE-T快速以太网（最后一公里采用该技术，基本被光纤取代）

100BASE-T快速以太网：与10BASE-T的区别在于将网络的速率提高了十倍，即100M。采用了FDDI的PMD协议，但价格比FDDI便宜。100BASE-T的标准由IEEE802.3制定。与10BASE-T采用相同的媒体访问技术、类似的步线规则和相同的引出线，易于与10BASE-T集成。每个网段只允许两个中继器，最大网络跨度为210米。
+ IEEE802.3/Ethernet(以太网)

IEEE802.3/Ethernet(以太网):目前最广泛的媒体访问技术,通常在OSI模型的物理层和数据链路层操作。是Novell、Widows NT、IBM、UNIX网络 LANServer、DECNET等低层所采用的主要媒体访问技术，组网方式灵活、方便、且支持的软硬件产品众多。其速率为共享型10Mbps。根据不同的媒体可分为：10BASE-2（同轴粗缆）、10BASE-5（同轴细缆）、10BASE-T（双绞线）及10BASE-FL（光纤）。
+ NETBIOS/NETBEUI

NETBIOS/NETBEUI:NETBIOS是局域网软件接口的工业标准，可支持多种传输媒体。NETBEUI是NETBIOS的扩展用户接口，为Microaoft Windows NT和IBM的LAN Manager所采用。NETBIOS研制较早，比较简单，未考虑网间互连的情况，其命名方案不适合多种操作系统。
+ IPX/SPX

IPX/SPX：NOVELL网的主要协议。目前，支持IPX/SPX的软硬件，I/O设备很多。OSI参考模型中，相当于第三、四层（网络层、传输层）的。NOVELL网中，可在IPX上加载IP协议NETBIOS协议。
+ TCP/IP（包括TCP/IPv4和TCP/IPv6，最新为TCP/IPv10）

TCP/IP：IP在UNIX中广泛配置，成为事实上的国际工业标准。IP也是Internet的主要协议。IP协议可横跨局域网、广域网，几乎所有局域网、广域网设备均支持IP协议，是统一媒体传输方式的最佳协议。IP协议为数据类协议，其传输的响应时间较好，协议交互少，较适合高速传输的需要。
### 拓扑结构

总线型拓扑：采用单根传输线作为传输介质，所有的站点都通过相应的硬件接口直接连接到干线电缆即总线上。

星型拓扑：所有站点都连接到一个中心点，此中心点称作网络的集线器（HUB）。

环型拓扑：所有站点彼此串行连接，就象链子一样，构成一个回路或称作环。

混合型拓扑：在居域网之间互连后，会出现某几种拓扑结构的混合形式，即混合型拓扑。
### 传输介质
传输介质：是通信网络中发送方和接受方之间的物理通路，目前常用的网络传输介质有双绞线、同轴电缆和光缆等。

双绞线：是综合布线系统中最常用的一种传输介质，尤其在星型网络拓扑中，双绞线是必不可少的布线材料。双绞线电缆中封装着一对或一对以上的双绞线，为了降低信号的干扰程度，每一对双绞线一般由两根绝缘铜导线相互缠绕而成。双绞线可分为非屏蔽双绞线（UTP）和屏蔽双绞线（STP）两大类。其中，STP又分为3类和5类两种，而UTP分为3类、4类、5类、超5类四种，同时，6类和7类双绞线也会在不远的将来运用于计算机网络的布线系统。

RJ-45接头：每条双绞线两头通过安装RJ-45连接器（俗称水晶头）与网卡和集线器（或交换机）相连。

同轴电缆：是由一根空心的圆柱网状铜导体和一根位于中心轴线的铜导线组成，铜导线、空心圆柱导体和外界之间用绝缘材料隔开。与双绞线相比，同轴电缆的抗干扰能力强，屏蔽性能好，所以常用于设备与设备之间的连接，或用于总线型网络拓扑中。根据直径的不同，又可分为细缆和粗缆两种。

BNC接头：细缆两端安装BNC连接头，通过专用T型连接器与网卡和集线器（或交换机）相连。

光纤：光纤即光导纤维，是一种细小、柔韧并能传输光信号的介质，光缆由多条光纤组成。与双绞线和同轴电缆相比，光缆适应了目前网络对长距离传输大容量信息的要求，在计算机网络中发挥着十分重要的作用。
### 全双工与半双工
半双工：它的意思是虽然网卡可以接收发送数据，但是一次只能做一种动作，不能同时收发。

全双工：就是能够”同时”接收与发送信号，譬如电话就是一种全双工传输设备，我们在听对方讲话的同时，也可以发话给对方。理论上，全双工传输可以提高网络效率，但是实际上仍是配合其他相关设备才有用。例如必须选用双绞线的网络缆线才可以全双工传输，而且中间所接的集线器（HUB），也要能全双工传输；最后，所采用的网络操作系统也得支持全双工作业，如此才能真正发挥全双工传输的威力。
### 传输方式
Programmed I/O：这是从早期使用迄今，行之有效的传输方式，当年NOVELL公司风靡全球的NE 2000网卡便是采用这种方式。这种传输方式传输效率不容易提高，一旦遇到大量数据的情况便成了传输的瓶颈。

Shared Memory:这类的网卡把要传输的数据放到卡上的存储器，而这块存储器必须事先占用一端地址(大多数占用640-1024KB之间的地址),有了这个地址，这块存储器就可视为主机板存储器的一部分：当主机向网卡要数据时,便直接到这块存储器取回；反之，将数据放到存储器也等于是传给了网卡。如果将PROGRAMMED I/O方式比喻成用勺子舀水，那SHARED MEMORY便是以桶打水，在传输量多时更能突出它的效率。

Bus Master:这类网卡上有一片控制芯片（CONTROLLER），专门用来管制整个传输过程及总线的使用，由于控制动作由这片芯片代劳，数据可以直接从网卡传给主机板，不必I/O PROT，也不必经过CPU。由于不占用CPU宝贵的时间，能有效减低系统的负担，因此特别适用在服务器上。多数EISA、MCA、PCI接口的网卡都支持用这种BUS MASTER方式与主机板沟通。

802.3x流控制：由于数据传输更有效而提高了性能。网卡通过与交换机通信来确立最佳的数据传输。

Parallel Tasking技术：3COM公司专利技术，此技术能够在10Mbps 或100 Mbps连接时使数据传输速度最高。

Parallel Tasking II技术：3COM公司专利技术，此技术能够降低CPU占用率，还由于数据更有效在PCI总线上传输而提高了应用性能。在过去，在一个总线主操作周期里网卡至多每次只让64字节的数据在PCI总线上传输。为了把一个1514 字节的数据包全部传输到PC主机，就需要24个单独的总线主操作周期，这使总线的效率很低。有了Parallel Tasking II技术之后，网卡就能够在一个总线主操作周期里在总线上传输整个Ethernet数据包，这极大地提高 了PCI总线的效率。其结果是加快了传输速度并改善了系统性能，使台式机和服务器的应用软件工作得更好。
### 其他
32位总线主控DMA：宽数据通路和高速传输以及低的CPU占用率提供了最佳的系统性能。

交互式访问技术：网卡可以动态分析网络信息流，进而调整网络性能。

远程唤醒：使网络管理人员可以在中心地点命令远程PC通电，便于在下班时间更新和维护台式机（PC主板必须装有3脚的远程唤醒连接器；还要求配备Desktop Management Application 软件，该软件能产生Magic Packet TM远程唤醒信号）。

DMI2.0：使远程PC能够记录和报告PC的状态，以改善桌面管理。

3Com DynamicAccess 软件：是3Com Fast EtherLink XL系列的有机组成部分，为网卡增加各种智能。它包括1、通过服务类别来区分数据流的优先级。为时间要求高的数据分配高优先级，以改善多媒体和关键性商业应用的性能；2、分布式RMON（dRMON）SmartAgent TM软件。该软件能在交换型和高速的网络环境中提供全面的廉价的网络管理，其中包括支持所有类别的远程监控；3、Fast IP软件。该软件最大限度地缓解了路由器可能产生的各种瓶颈，从而提高了网间互联性能；4、有效的多点播控制。这种控制能够在多点播数据流充斥LAN之前自动滤除不必要的多点播流，从而扩大了网络的有用带宽。

100VG-ANYLAN:由HP，AT&T组织开发，由IEEE802．12制定标准。其优点为可以基于目前的三类8芯双绞线组网，且支持优先调度，适合传送多媒体信息，价格便宜。缺点是标准不成熟、缺乏容错功能的主干，保密性有限，且支持产品较少。

ATM:高速的基于分组的网络，是未来信息高速公路的主要通信传输手段。ATM标准有ATM论坛制定（150多个国家参加）。基于53个字节的信元进行数据交换，速率可达25M、34M、45M、50M、155M、622M，并可达数Gbps。ATM支持产品越来越多，但价格较高。
## 章节来源
+ [802.11n--百度百科](https://baike.baidu.com/item/802.11n/611968?fr=aladdin)
+ [802.11n--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/IEEE_802.11n)
+ [WiFi--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wi-Fi)
+ [网卡--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%91%E5%8D%A1)
## 历史版本

| 版本号 | 维护人 |维护时间 |维护内容|
| :- | :- | :-| :- |
| v1.0 | [Jhin](http://blog.link-lin.cn) |2017-10-27|创建了本词条|
