# 磁盘文件系统
>当前版本：v1.0  
>维护人：Jhin  
>维护时间：2017年11月10日

磁盘文件系统是组织、存储和命名文件的结构。
## 磁盘文件格式
### FAT32

文件配置表（英语：File Allocation Table，首字母缩略字：FAT），是一种由微软发明并拥有部分专利的文件系统，供MS-DOS使用，也是所有非NT核心的微软窗口使用的文件系统。

FAT文件系统考虑当时电脑性能有限，所以未被复杂化，因此几乎所有个人电脑的操作系统都支持。这特性使它成为理想的软盘和存储卡文件系统，也适合用作不同操作系统中的数据交流。现在，一般所讲的FAT专指FAT32。

但FAT有一个严重的缺点：当文件删除后写入新数据，FAT不会将文件整理成完整片段再写入，长期使用后会使文件数据变得逐渐分散，而减慢了读写速度。碎片整理是一种解决方法，但必须经常重组来保持FAT文件系统的效率。

为了解决FAT16对于卷大小的限制同时让DOS的实模式在非必要情况下不减少可用常规内存状况下处理这种格式，微软公司决定实施新一代的FAT，它被称为FAT32，带有32位的簇数，目前用了其中的28位。

理论上，这将支持总数达268,435,438（<228）的簇，允许磁盘容量达到8TB。然而，由于微软公司scandisk工具的限制，FAT32不能大于4,177,920（<222）个簇，这将卷的容量限制在了124.55GB，除非不再使用“scandisk”。

FAT32随着Windows 95 OSR2发布，尽管需要重新格式化才能使用这种格式并且DriveSpace 3（Windows 95 OSR2和Windows 98所带版本）从来都不支持这种格式。Windows 98提供了一个工具用来在不丢失数据的情况下将现有的硬盘从FAT16转到FAT32格式。在NT产品线上对于它的支持从Windows 2000开始。

Windows 2000和Windows XP能够读写任何大小的FAT32文件系统，但是这些平台上的格式化程序只能创建最大32GB的FAT32文件系统。Thompson and Thompson（2003）写道“奇怪的是微软公司说这种现象是故意设计的” 微软公司知识库文章184006的确是这么说的，但是没有提出任何关于这个限制的合理解释。Peter Norton的观点是“微软公司在有意地削弱FAT32文件系统”。

FAT32对于单文件限制大小为4GiB，超过4GiB无法移动，但是可以通过网络下载到磁盘上进行存储，但是存储限制为单文件32GiB。
### HPFS(高效能文件系统)

高性能文件系统（英语：High Performance File System，简称：HPFS）是IBM为OS/2操作系统提供的文件系统。

它是NTFS的原型，由于微软与IBM在开发OS/2中出现分歧而分裂。微软直接在本文件系统上直接继续开发为NTFS，导致两者都使用相同的分区标识，需要做额外的判断来确认具体对应的文件系统。

特性
+ 文件名称可长达 255 个英文字符, 中文档名则是对半, 因为中文字码是双比特码。
+ 可打开之最大文件数为8192。
+ 允许多线程（Muti-thread）同时进行 I/O, 也就是说可以好几个程序同时访问文件。
+ 能存储之最大文件数量依分区大小而定。
+ 特殊排列方式可减低空间碎裂的发生机会, 也就是说不需要进行磁盘碎片整理的动作。
+ 允许最大的 cache为2GB。
+ 允许一个文件最大为2GB。
+ 具有在线修补功能, 使用中如果某扇区发生问题, 他会自动找另一扇区替代。
+ 分区最大处理容量为为64GB。
+ 最大磁盘驱动器数量为24。
+ 系统最大处理容量为为1.5TB。

### NTFS/NTFS-3G

NTFS（英语：New Technology File System），是Microsoft公司开发的专用文件系统，从Windows NT 3.1开始成为Windows NT家族的标准文件系统。

NTFS取代FAT（文件分配表）和HPFS（高性能文件系统）并进行一系列改进，例如增强对元数据的支持，使用更高级的数据结构以提升性能、可靠性和磁盘空间利用率，并附带一系列增强功能，如访问控制列表（ACL）和文件系统日志。

Mac OS X内核能对NTFS进行有限的读操作。NTFS-3G是Linux和BSD提供自由及开放源代码的软件，可用于读写NTFS文件。
+ 历史

20世纪80年代中期，微软（Microsoft）和IBM组建了，希望创建下一代的图形操作系统。该项目诞生了OS/2，但由于Microsoft和IBM在很多重要问题上无法达成共识，最后合作被终止，目前OS/2至今仍属于IBM，而Microsoft从此后开始研究Windows NT。

OS/2的文件系统HPFS包含许多重要功能，当Microsoft开始创建他们自己的新操作系统时，NTFS文件系统的很多功能正是从HPFS中借鉴改善的。可能正是因为他们来自于同一个项目，HPFS和NTFS使用相同的磁盘分区标识代码（0x07）。

这是一种非常特殊的情况，因为可用的标识码并不匮乏，其它每个文件系统具有自己的标识码，例如，FAT拥有超过九个编号（FAT12、FAT16、FAT32等等各自都拥有不同的标识码）。这种特例也导致之后用于区分文件系统的算法当遇到代码0x07时候不得不进行额外的检测。

NTFS的开发者包括：Tom Miller、Gary Kimura、Brian Andrew以及David Goebel。
+ 版本

微软正式发布的NTFS版本有五个：
+ v1.0，随Windows NT 3.1在1993年中旬发布。v1.0和v1.1和之后的所有版本不兼容。也即使用NT 3.5x写入的卷无法被NT 3.1读取。该问题的一个解决方案是使用NT 3.5x光盘更新NT 3.1，并添加对FAT系统的长文件名支持。
+ v1.1，随Windows NT 3.5于1994年秋季发布。
+ v1.2，随Windows NT 3.51于1995年中旬发布。支持压缩文件、命名流、基于ACL（访问控制列表）的安全性等功能。
+  v3.0，随Windows 2000发布。支持磁盘限额、加密、稀疏文件、重解析点[来源请求]，更新序列数（USN）日志、$Extend文件夹（及其中的文件），并改进安全描述符设计方案，允许使用同样的安全设置的多个文件共享一个安全描述符。
+  v3.1随Windows XP于2001年秋季发布，而后也用于Windows Vista 和Windows 7。在MFT中提供冗余MFT记录数扩展项，可用于恢复受损的MFT文件。
```
不应将NTFS.sys文件版本（如Windows 2000中的 v5.0）和NTFS磁盘格式版本（如Windows XP开始的v3.1）相混淆。
```

后续的Windows的版本更新增加了许多文件系统相关的功能，但并没有改变NTFS本身。例如Windows Vista增加了NTFS符号链接、事务NTFS、磁盘收缩和自我修复，但除了符号链接外其他功能其实都由操作系统实现。
#### 互操作性

NTFS具体的内部实现细节属于商业秘密，这给第三方开发者制作NTFS文件系统处理程序带来很大的困难。
+ Microsoft Windows

尽管绝大多数NTFS版本的绝大部分都完全向前以及向后兼容，但在旧版本的Microsoft Windows加载新版本的NTFS卷仍然会产生不少技术问题。这种问题往往来自于同一台计算机的多重启动功能，或者使用移动硬盘设备传输文件。

例如，在不支持的操作系统上尝试使用带有“先前版本”（严格的说称为卷影副本）的NTFS分区，会导致先前版本数据丢失。

Windows提供了一个命令行工具“convert.exe”可用于将部分文件系统转换为NTFS，包括HPFS（仅在Windows4 3.1、3.5和3.51中受支持）、FAT16和FAT32（在Windows 2000及后续版本中受支持）。
+ Mac OS X

Mac OS X 10.3及后续版本包含对NTFS格式分区的只读支持。基于GPL授权的NTFS-3G也可以通过用户空间文件系统在Mac OS X上使用并读写NTFS分区。NTFS-3G的开发团队还提供一个性能更好的商业版本，名称为“Tuxera NTFS for Mac”。 Paragon Software Group也出售可执行读写操作的驱动程序，名称为“NTFS for Mac OS X”，部分希捷（Seagate）硬盘包含该组件。Mac OS X 10.6和后续版本中包含有本机NTFS的写入支持，默认情况下此功能未激活，可以通过特定方法打开。但有用户报告此功能不稳定并会导致内核错误，可能这也是该功能未启动或者被宣告的原因之一。
+ Linux

完整并安全的对NTFS的读写功能由NTFS-3G 驱动程序提供。该驱动程序包含在绝大多数Linux发行版中。同时也存在过时的，大部分仅只读的解决方案：
+ Linux内核2.2：从版本2.2.0开始，可以读取NTFS分区。
+ Linux内核2.6：包含一个由Anton Altaparmakov（来自剑桥大学）和Richard Russon编写的驱动程序，该驱动程序支持读取文件以及在部分情况下的改写文件和调整文件大小。
+ NTFSMount：使用ntfsmount可以通过一个用户级驱动程序对文件和目录进行有限的读写操作。
+  Tuxera NTFS:高性能可读写商业内核驱动，主要是针对嵌入式设备，他还开发了开源的NTFS-3G驱动。
+  NTFS for Linux：由Paragon Software Group提供的对NTFS提供完整读写支持的商用驱动程序，桌面版可免费下载，嵌入式Linux版本则需要收费。
+  Captive NTFS（已停止维护）：一个使用Windows自身的驱动程序“ntfs.sys”并进行简单封装的驱动程序。

```
请注意，上面所有三个用户级别驱动程序（NTFSMount、NTFS-3G以及Captive NTFS）都基于用户空间文件系统（FUSE）实现的，该系统是一个用于在用户空间和内核代码间通讯以获取或保存数据的Linux内核模块。
上面所有的驱动程序（除了Tuxera NTFS和Paragon NTFS for Linux）都是以GPL的方式开源的。
由于NTFS内部结构非常复杂，内置的2.6.14内核驱动程序和FUSE都不允许修改被认为是不安全的卷，以避免发生数据丢失。
```
+ 其他操作系统

ComStation和FreeBSD都提供对NTFS的只读访问支持（eComStation有一个测试版本的驱动程序允许写入／删除操作，但通常认为该驱动程序还不安全）。BeOS有一个基于NTFS-3G的的第三方工具，允许完整的NTFS读写操作。除了Linux，NTFS-3G也能工作在Mac OS X、FreeBSD、NetBSD、Solaris以及Haiku上。同时，也有一个称为“NTFS4DOS”的商用驱动程序允许在DOS下进行读写。Ahead Software曾经在2002至2004年间开发了一个名为“NTFSREAD”的驱动程序（版本1.200），可用于DR-DOS，并曾包含在他们的Nero Burning ROM软件中。OpenBSD在2011年5月1日发布的4.9版本中提供了针对i386和amd64体系结构的NTFS只读支持。
#### 调整大小

有许多第三方工具可以安全地重新调整NTFS分区的大小。在Windows Vista中，Microsoft添加收缩和扩展分区的功能，但该功能非常有限，因为该功能无法整理页面文件碎片或者标记为不可移动的文件，因此限制对分区的收缩能力。取消页面文件重新启动或使用第三方的工具进行磁盘碎片整理也许能改善收缩效果。

<table width="100%" border="1">
<tr>
 <td colspan="2" align="center">NTFS</td>
</tr>
   <tr><td>开发者</td><td>Microsoft</td></tr>
   <tr><td>全称</td><td>New Technology File System</td>
   </tr>
   <tr><td>发布</td><td>1993年7月 (Windows NT 3.1)</td></tr>
   <tr><td>分区标识</td>
    <td>主引导记录（MBR）:0x07、全局唯一标识分区表（GPT）:EBD0A0A2-B9E5-4433-87C0-68B6B72699C7（基本数据分区（BDP）)</td></tr>
   <tr>
    <td colspan="2" align="center">结构</td>
   </tr>
   <tr><td>目录内容</td><td>B+树</td>
   </tr>
   <tr><td>文件分配</td><td>位图</td></tr>
   <tr><td>坏块</td><td>$badclus（MFT记录）</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">限制</td></tr>
   <tr><td>最大文件尺寸</td><td>理论：16EiB-1KiB<br/>实际：16TiB-64KiB(Windows 7、Windows Server 2008 R2及以前版本)，256TiB-64KiB（Windows 8、Windows Server 2012及以后版本）</td></tr>
   <tr><td>最大文件数量</td><td>4,294,967,295（232-1）</td></tr>
   <tr><td>最长文件名</td><td>255个UTF-16编码单元</td></tr>
   <tr><td>最大卷容量</td><td>理论：264-1簇<br/>实际：256 TiB-64 KiB</td></tr>
   <tr><td>文件名字符集</td><td>在POSIX命名空间中，非U+0000（NUL）和/（斜杠）的任何UTF-16码元（大小写敏感）。在Win32命名空间中，非U+0000（NUL）、/（斜杠）、\（反斜杠）、:（冒号）、`*`（星号）、?（问号）、”（引号）、<（小于号）、>（大于号）和 |（竖线或管道符）的任何UTF-16字符（大小写不敏感）。</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">功能</td></tr>
   <tr><td>日期记录</td><td>创建、修改、POSIX更改、访问</td></tr>
   <tr><td>日期范围</td><td>1601年1月1日– 60056年5月28日（文件时间为64位数字，计时间隔为100纳秒（每秒一千万次），从1601年开始持续58000+年）</td></tr>
   <tr><td>日期分辨率</td><td>100ns</td></tr>
   <tr><td>岔流</td><td>是（请参见下面的可选数据流）</td></tr>
   <tr><td>属性</td><td>只读、隐藏、系统、存档、内容未索引、脱机、临时</td></tr>
   <tr><td>文件系统权限</td><td>访问控制列表（ACL）</td></tr>
   <tr><td>透明压缩</td><td>对每个文件，LZ77（Windows NT 3.51以上）</td></tr>
   <tr><td>透明加密</td><td>对每个文件<br/>
   DESX（Windows 2000以上）<br/>
   Triple DES（Windows XP以上）<br/>
   高级加密标准（AES）（Windows XP Service Pack 1、Windows Server 2003以上）</td></tr>
   <tr><td>单一实例存储（SIS）</td><td>是</td></tr>
   <tr><td>操作系统支持</td><td>Windows NT 3.1以上<br/>
   OSX 10.3以上（只读）<br/>
   Linux内核版本2.2以上<br/>
   ReactOS（只读）</td></tr>
</table>

### EXFAT

exFAT（Extended File Allocation Table），又名FAT64，是一种较适合于闪存的文件系统，最先从微软的Windows Embedded CE 6.0引入这种文件系统，后又延伸到Windows Vista Service Pack 1操作系统中。

由于NTFS文件系统的一些数据格式规定所限，对闪存而言exFAT显得更具优势。
#### 优点

exFAT相较于之前FAT文件系统的优势在于：
+ 可拓展至更大磁盘大小，理论上64ZiB，推荐最大512TiB，相较32位限制的FAT32分区的的2TB（每扇区512字节）。
+  理论的文件大小限制为264 – 1字节（16 exbibytes – 1），而FAT32文件系统中单一文件限制大小为232 – 1字节（4 GiB）。
+  对于单档超过4 GB的跨系统用户来说，exFAT很好地提供了Windows（XP需要SP2和更新）、Mac OS X和Linux之间的兼容性。
+  簇大小最大可为每扇区225字节，最大32 MB。
+  由于采用了空余空间寻址，空间分配和删除的性能得以改进。
+  在单一文件夹内支持超过216个文件。
+  支持访问控制清单（但在Windows Vista SP1中尚未支持）。
+  支持Transaction-Safe FAT文件系统（TFAT，在WinCE中可选的功能）。
+  提供给OEM的可定义参数可以使这个文件系统适应不同特色的设备。
+  时间戳记能够使用UTC时间而不仅仅是所在时区（从Vista SP2开始）

#### 缺点

exFAT比过去的FAT文件系统的劣势在于：
+ 某些设备（如PDA和DC）无法使用exFAT格式的存储卡。
+ 使用exFAT的设备将不能用Windows Vista的ReadyBoost功能。（Windows 7中的新的exFAT系统支持ReadyBoost）
+ 授权方式不明确。夏普、RIM分别和微软达成了exFAT授权协议。存在专利费。微软曾经为FAT的一部分申请专利
+ Windows XP SP3之前的Windows暂时不支持exFAT，Windows XP可以安装修改更新KB955704来支持exFAT，Linux操作系统需要通过exfat工具支持exFAT，Mac OS X可通过升级至10.6.5来全面支持exFAT。

<table>
   <tr><td colspan="2" align="center">exFAT</td></tr>
   <tr><td> 开发者 </td><td>微软</td></tr>
   <tr><td>全称 </td><td>Extended File Allocation Table</td></tr>
   <tr><td>发布 </td><td>2006年11月 (Windows Embedded CE 6.0)</td></tr>
   <tr><td>分区标识 </td><td>0x07 (MBR)<br/>
   EBD0A0A2-B9E5-4433-87C0-68B6B72699C7 (GPT)</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">结构</td></tr>
   <tr><td>目录内容 </td><td>Table</td></tr>
   <tr><td>文件分配 </td><td>位数组、链表</td></tr>
   <tr><td>坏块 </td><td>集群标记</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">限制</td></tr>
   <tr><td>最大文件尺寸 </td><td>64 ZiB，建议512 TiB</td></tr>
   <tr><td>最大文件数量 </td><td>单一目录最多2,796,202</td></tr>
   <tr><td>最长文件名 </td><td>255个字符（UTF－16）</td></tr>
   <tr><td>最大卷容量 </td><td>64ZiB，建议512TiB</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">功能</td></tr>
   <tr><td>日期范围 </td><td>1980年1月1日至2107年12月31日</td></tr>
   <tr><td>属性 </td><td>只读、隐藏、系统、磁盘区标签、子目录、封存</td></tr>
   <tr><td>文件系统权限 </td><td>否</td></tr>
   <tr><td>操作系统支持 </td><td>Windows Embedded CE 6.0(Embedded)<br/>
   Windows XP（包含64位）SP2或更高（需KB955704）<br/>
   Windows Server 2003 SP2或更高（可选）<br/>
   Windows Vista SP1或以后<br/>
   Windows Server 2008<br/>
   Windows 7<br/>
   Windows 8<br/>
   Windows 8.1<br/>
   Windows 10<br/>
   Linux<br/>
   Mac OS X 10.6.5<br/>
   OS X Lion<br/>
   OS X Mountain Lion<br/>
   OS X Mavericks<br/>
</table>
### HFS+

HFS Plus，或HFS+是苹果公司为替代他们的分层文件系统（HFS）而开发的一种文件系统。它被用在Macintosh电脑（或者其他运行Mac OS的电脑）上。它也是iPod上使用的其中一种格式。HFS+也被称为Mac OS Extended和HFS Extended。在开发过程中，苹果公司也把这个文件系统的代号命名为“Sequoia”。

HFS+是一个HFS的改进版本，支持更大的文件，并用Unicode来命名文件或文件夹，代替了Mac OS Roman或其他一些字符集。和HFS一样，HFS+也使用B树来存储大部分分卷元数据。
<table>
   <tr><td colspan="2" align="center">HFS+</td></tr>
   <tr><td>HFS+ 开发者 </td><td>苹果公司</td></tr>
   <tr><td>全称 </td><td>Hierarchical File System Plus</td></tr>
   <tr><td>发布 </td><td>1998年1月19日，​19年前 (Mac OS 8.1)</td></tr>
   <tr><td>分区标识 </td><td>Apple_HFS（APM）<br/>
   0xAF（MBR）<br/>
   Apple_HFSX（HFSX）（APM）<br/>
   48465300-0000-11AA-AA11-00306543ECAC（GPT）</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">结构</td></tr>
   <tr><td>目录内容 </td><td>B树</td></tr>
   <tr><td>文件分配 </td><td>Bitmap</td></tr>
   <tr><td>坏块 </td><td>B树</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">限制</td></tr>
   <tr><td>最大文件尺寸 </td><td>8 EiB</td></tr>
   <tr><td>最大文件数量 </td><td>4,294,967,295 (232-1)</td></tr>
   <tr><td>最长文件名 </td><td>255 字符 (255 UTF-16 编码单位)</td></tr>
   <tr><td>最大卷容量 </td><td>8 EiB</td></tr>
   <tr><td>文件名字符集 </td><td>Unicode，任何字符，包括 NUL. OS APIs 可能由于旧系统原因不支持某些字符</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">功能</td></tr>
   <tr><td>日期范围 </td><td>1904年1月1日 – 2040年2月6日</td></tr>
   <tr><td>日期分辨率 </td><td>秒</td></tr>
   <tr><td>岔流 </td><td>是</td></tr>
   <tr><td>文件系统权限 </td><td>Unix 权限，ACLs（Mac OS X v10.4以上）</td></tr>
   <tr><td>透明压缩 </td><td>是（在 OS X 10.6 以上）</td></tr>
   <tr><td>透明加密 </td><td>否</td></tr>
   <tr><td>操作系统支持 </td><td>Mac OS 8.1 & 9, Mac OS X, 和 Darwin, Linux, Microsoft Windows（通过MacDrive 或 Bootcamp 可安装文件系统 驱动）</td></tr>
</table>
### EXT（最新为EXT4）

第四代扩展文件系统（英语：Fourth extended filesystem，缩写为ext4）是Linux系统下的日志文件系统，是ext3文件系统的后继版本。
#### 历史

ext4原始的开发目标是一系列的向下兼容ext3、移除其64位限制与提升其性能的延伸包。然而，某些Linux开发者因稳定性原因而拒绝将这些延伸包应用在ext3上，并要求其作为ext3的分支，改名为ext4并另行开发，以免影响到目前的ext3用户。该要求被接受以后，ext3维护者曹子德（Theodore Ts’o）在2006年6月28日公开了ext4的开发项目。

在Linux核心2.6.19版中，首次导入ext4的一个先期开发版本。在2008年10月11日，ext4被当成稳定版本，加入Linux 2.6.29版的源代码中，ext4的开发阶段进入尾声。2008年12月25日，Linux 2.6.29版公开发布之后，ext4成为Linux官方的建议默认文件系统。

2010年1月15日，Google宣布将他们公司使用的文件系统，由ext2，升级为ext4。在同年12月14日，Google也宣布他们将在Android 2.3版中，使用ext4来取代之前的YAFFS。
#### 特色

+ 大型文件系统

ext4文件系统可支持最高1 Exbibyte的分区与最大16 Tebibyte的文件。

+ Extents

ext4引进了Extent文件存储方式，以取代ext2/3使用的block mapping方式。Extent指的是一连串的连续实体block，这种方式可以增加大型文件的效率并减少分裂文件。ext4支持的单一Extent，在单一block为4KB的系统中最高可达128MB。单一inode中可存储4笔Extent；超过四笔的Extent会以Htree方式被索引。

+ 向下兼容

ext4向下兼容于ext3与ext2，因此可以将ext3和ext2的文件系统挂载为ext4分区。由于某些ext4的新功能可以直接运用在ext3和ext2上，直接挂载即可提升少许性能。

ext3文件系统可以部分向上兼容于ext4（也就是说ext4文件系统可以被挂载为ext3分区）。然而若是使用到Extent技术的ext4将无法被挂载为ext3。

+ 预留空间

ext4允许对一文件预先保留磁盘空间。目前大多数文件系统做到这点的方式是直接产生一个填满0的文件；ext4和XFS可以使用Linux核心中的一个新的系统调用“fallocate()”获取足够的预留空间。

+ 延迟获取空间

ext4使用一种称为allocate-on-flush的方式，可以在数据将被写入磁盘（sync）前才开始获取空间；大多数文件系统会在之前便获取需要的空间。这种方式可以增加性能并减少文件分散程度。

+ 突破32000子目录限制

ext3的一个目录下最多只能有32000个子目录。ext4的子目录最高可达64000，且使用“dir_nlink”功能后可以达到更高（虽然父目录的link count会停止增加）。为了避免性能受到大量目录的影响，ext4默认打开Htree（一种特殊的B树）索引功能。该功能已经实现于Linux核心2.6.23版。

+ 日志校验和

Ext4使用校验和特性来提高文件系统可靠性，因为日志是磁盘上被读取最频繁的部分之一。这个特性还有一个好处就是可以安全地避免日志处理时磁盘I/O的等待，而稍微提高一些性能。日志校验和的技术源于威斯康辛大学的一篇名为IRON File Systems的研究论文（见第六节transaction checksums校验和处理）

+ 在线磁盘整理

对于在线磁盘整理工具有许多草案，但是这些草案都没有被包含在主流的内核当中。即使Ext4包含有许多避免磁盘碎片的技术，但是磁盘碎片还是难免会在一个长时间使用过的文件系统中存在。Ext4将会有一个具有磁盘整理功能的工具。

+ 快速文件系统检查

Ext4将未使用的区块标记在inode当中，这样可以使诸如e2fsck之类的工具在磁盘检查时将这些区块完全跳过，而节约大量的文件系统检查的时间。这个特性已经在2.6.24版本的Linux内核中实现。
<table>
   <tr><td colspan="2" align="center">ext4</td></tr>
   <tr><td> 开发者 </td><td>Mingming Cao, Andreas Dilger, Alex Zhuravlev (Tomas), Dave Kleikamp, Theodore Ts’o, Eric Sandeen, Sam Naghshineh, others</td></tr>
   <tr><td>全称 </td><td>Fourth extended file system</td></tr>
   <tr><td>发布 </td><td>稳定版： 2008年10月21日<br/>
   不稳定版： 2006年10月10日 (Linux 2.6.28, 2.6.19)</td></tr>
   <tr><td>分区标识 </td><td>0x83（MBR）<br/>
   EBD0A0A2-B9E5-4433-87C0-68B6B72699C7（GPT）</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">结构</td></tr>
   <tr><td>目录内容 </td><td>链表, hashed B-tree（哈希B树）</td></tr>
   <tr><td>文件分配 </td><td>Extents/Bitmap</td></tr>
   <tr><td>坏块 </td><td>表格</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">限制</td></tr>
   <tr><td>最大文件尺寸 </td><td>16 TiB（for 4k block filesystem）</td></tr>
   <tr><td>最大文件数量 </td><td>40亿（在文件系统创建时指定）</td></tr>
   <tr><td>最长文件名 </td><td>256字节</td></tr>
   <tr><td>最大卷容量 </td><td>1 EiB</td></tr>
   <tr><td>文件名字符集 </td><td>除NULL（’\0’）和 ‘/’外之所有字符</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">功能</td></tr>
   <tr><td>日期记录 </td><td>修改（mtime），属性修改（ctime），读取（atime），删除（dtime），创建（crtime）</td></tr>
   <tr><td>日期范围 </td><td>1901年12月14日 – 2514年4月25日</td></tr>
   <tr><td>日期分辨率 </td><td>纳秒</td></tr>
   <tr><td>岔流 </td><td>否</td></tr>
   <tr><td>属性 </td><td>extents, noextents, mballoc, nomballoc, delalloc, nodelalloc, data=journal, data=ordered, data=writeback, commit=nrsec, orlov, oldalloc, user_xattr, nouser_xattr, acl, noacl, bsddf, minixdf, bh, nobh, journal_dev</td></tr>
   <tr><td>文件系统权限 </td><td>POSIX</td></tr>
   <tr><td>透明压缩 </td><td>否</td></tr>
   <tr><td>透明加密 </td><td>否</td></tr>
   <tr><td>单一实例存储（SIS） </td><td>否</td></tr>
   <tr><td>操作系统支持 </td><td>Linux、Windows（通过Ext2Fsd，不稳定）</td></tr>
</table>

### AdvFS

AdvFS源自于迪吉多为Tru64 UNIX操作系统开发的档案系统。AdvFS是一个使用GPL协议条款授权的开源项目。
#### 历史

2002年惠普公司收购康柏电脑后，曾尝试把AdvFS移植至HP-UX操作系统。

2015年惠普公司在USENIX 统协会 FAST15座谈会公布基于AdvFS的Linux档案系统，新增了档案资料原子性更新的功能。
<table>
   <tr><td colspan="2" align="center">AdvFS</td></tr>
   <tr><td> 开发者 </td><td>迪吉多</td></tr>
   <tr><td>全称 </td><td>AdvFS</td></tr>
   <tr><td>发布 </td><td>1993年 (Tru64 UNIX)</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">限制</td></tr>
   <tr><td>最大文件尺寸 </td><td>16 Tebibytes</td></tr>
   <tr><td>最大文件数量 </td><td>248</td></tr>
   <tr><td>最大卷容量 </td><td>16 Tebibytes</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">功能</td></tr>
   <tr><td>操作系统支持 </td><td>Tru64 UNIX</td></tr>
</table>
### BtrFS

Btrfs（B-tree文件系统，通常念成Butter FS，Better FS或B-tree FS），一种支持写入时复制（COW）的文件系统，运行在Linux操作系统，采用GPL授权。Oracle于2007年对外宣布这项计划，并发布源代码，在2014年8月发布稳定版。目标是取代Linux目前的ext3文件系统，改善ext3的限制，特别是单个文件的大小，总文件系统大小或文件检查和加入ext3未支持的功能，像是可写快照（writable snapshots）、快照的快照（snapshots of snapshots）、内建磁盘阵列（RAID），以及子卷（subvolumes）。Btrfs也宣称专注在“容错、修复及易于管理”。
#### 特性
Btrfs，2007年前，已实现
+ 联机碎片整理
+ 联机卷生长和收缩
+ 联机块设备增加和删除
+ 联机负载均衡（块设备间的对象移动以达到平衡）
+ 文件系统级的镜像（类RAID-1）、条带（类RAID-0）
+ 子卷（一个或多个单独可挂载基于每个物流分区）
+ 透明压缩（目前支持zlib和LZO）
+ 快照（只读和可写，写复制，子卷复制）
+ 文件克隆
+ 数据和元数据的校验和（目前是CRC-32C）
+ 就地转换（带回滚）ext3/4
+ 文件系统种子
+ 用户定义的事务
+ 块丢弃支持
<table>
   <tr><td colspan="2" align="center">Btrfs</td></tr>
   <tr><td> 开发者 </td><td>甲骨文公司、富士通、Red Hat</td></tr>
   <tr><td>全称 </td><td>Btrfs</td></tr>
   <tr><td>发布 </td><td>稳定版本：3.10，2013年7月<br/>
   不稳定版本：2.6.29，2009年3月 (Linux)</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">结构</td></tr>
   <tr><td>目录内容 </td><td>B树</td></tr>
   <tr><td>文件分配 </td><td>extents</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">限制</td></tr>
   <tr><td>最大文件尺寸 </td><td>16 EiB</td></tr>
   <tr><td>最大文件数量 </td><td>264</td></tr>
   <tr><td>最长文件名 </td><td>255字节</td></tr>
   <tr><td>最大卷容量 </td><td>16 EiB</td></tr>
   <tr><td>文件名字符集 </td><td>除'/'和NULL（'\0'）以外的所有字符</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">功能</td></tr>
   <tr><td>日期记录 </td><td>内容更改时间（mtime），属性更改时间（ctime），访问时间（atime）</td></tr>
   <tr><td>日期分辨率 </td><td>纳秒</td></tr>
   <tr><td>属性 </td><td>POSIX，扩展文件属性</td></tr>
   <tr><td>文件系统权限 </td><td>POSIX，访问控制表</td></tr>
   <tr><td>透明压缩 </td><td>是</td></tr>
   <tr><td>透明加密 </td><td>否（计划支持）</td></tr>
   <tr><td>单一实例存储（SIS） </td><td>是（计划支持，通过补丁支持）</td></tr>
   <tr><td>操作系统支持 </td><td>Linux</td></tr>
</table>

### ZFS/openZFS
ZFS，一个文件系统，拥有逻辑卷管理功能，最早源自于太阳微系统为Solaris操作系统开发的文件系统。ZFS是一个具有高存储容量、文件系统与卷管理概念集成、崭新的磁盘逻辑结构的轻量级文件系统，同时也是一个便捷的存储池管理系统。ZFS是一个使用通用开发与散布许可证授权的开源项目，这个商标名称现由甲骨文公司拥有。

OpenZFS是一个开放源代码软件项目，于2013年由ZFS文件系统分支出来，目标在于使其匹配开放源代码的标准，并增进其使用上的便利。ZFS由太阳微系统开发，现在这个商标由甲骨文公司拥有。ZFS本身也是开放源代码软件，但是它采用通用开发与散布许可证（CDDL），与GPL有冲突的地方。

OpenZFS的开发者来自于illumos，Linux，FreeBSD与OS X社区。
#### 历史

ZFS的设计与开发由Sun公司的Jeff Bonwick所领导的一支团队完成。最早宣布于2004年9月14日，于2005年10月31日并入了Solaris开发的主干源代码。并在2005年11月16日作为OpenSolaris build 27的一部分发布。Sun在OpenSolaris社区开张1年后的2006年六月，将ZFS集成进了Solaris 10 6/06版本更新。

ZFS的命名来源发想于”Zettabyte File System”的首字母缩写。但ZFS本身并不具备任何的缩写意涵，只是作者想阐述做为一个具备高扩充容量文件系统且还有支持许多延伸功能的一个产品。
#### 存储池

不同于传统文件系统需要驻留于单独设备或者需要一个卷管理系统去使用一个以上的设备，ZFS创建在虚拟的，被称为“zpools”的存储池之上（存储池最早在AdvFS实现，并且加到后来的Btrfs）。每个存储池由若干虚拟设备（virtual devices，vdevs）组成。这些虚拟设备可以是原始磁盘，也可能是一个RAID1镜像设备，或是非标准RAID等级的多磁盘组。于是zpool上的文件系统可以使用这些虚拟设备的总存储容量。

可以使用磁盘限额以及设置磁盘预留空间来限制存储池中单个文件系统所占用的空间。
#### 容量

ZFS是一个128位的文件系统，这意味着它能存储1800亿亿（18.4×1018）倍于当前64位文件系统的数据。ZFS的设计如此超前以至于这个极限就当前现实实际可能永远无法遇到。项目领导Bonwick曾说：“要填满一个128位的文件系统，将耗尽地球上所有存储设备。除非你拥有煮沸整个海洋的能量，不然你不可能将其填满。”
以下是ZFS的一些理论极限：
+  248—任意文件系统的快照数量（2×1014）
+  248—任何单独文件系统的文件数（2×1014）
+  16 exabytes (264 byte)—文件系统最大尺寸
+  16 exabytes (264 byte)—最大单个文件尺寸
+  16 exabytes (264 byte)—最大属性大小
+  128 Zettabytes (278 byte)—最大zpool大小
+  256—单个文件的属性数量（受ZFS文件数量的约束，实际为248）
+  256—单个目录的文件数（受ZFS文件数量的约束，实际为248）
+  264—单一zpool的设备数
+  264—系统的zpools数量
+  264—单一zpool的文件系统数量

作为对这些数字的感性认识，假设每秒钟创建1,000个新文件，达到ZFS文件数极限需要大约9,000年。

在辩解填满ZFS与煮沸海洋的关系时，Bonwick写到：
```
尽管我们都希望摩尔定律永远延续，但是量子力学给定了任何物理设备上计算速率（computation rate）与信息量的理论极限。举例而言，一个质量为1公斤，体积为1升的物体，每秒至多在1031位信息 上进行1051次运算。一个完全的128位存储池将包含2128个块= 2137字节= 2140位；应此，保存这些数据位至少需要(2140位) / (1031位/公斤) = 1360亿公斤的物质。
```
<table>
   <tr><td colspan="2" align="center">ZFS</td></tr>
   <tr><td> 开发者 </td><td>甲骨文公司</td></tr>
   <tr><td>全称 </td><td>ZFS</td></tr>
   <tr><td>发布 </td><td>2005年11月 (OpenSolaris)</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">结构</td></tr>
   <tr><td>目录内容 </td><td>可扩展哈希表</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">限制</td></tr>
   <tr><td>最大文件尺寸 </td><td>264字节（16 Exabytes)</td></tr>
   <tr><td>最大文件数量 </td><td>248</td></tr>
   <tr><td>最长文件名 </td><td>255字节</td></tr>
   <tr><td>最大卷容量 </td><td>264字节（16 exabytes）</td></tr>
   <tr><td colspan="2" align="center">功能</td></tr>
   <tr><td>岔流 </td><td>是（称作扩展文件属性）</td></tr>
   <tr><td>属性 </td><td>POSIX</td></tr>
   <tr><td>文件系统权限 </td><td>POSIX、NFSv4 ACLs</td></tr>
   <tr><td>透明压缩 </td><td>是</td></tr>
   <tr><td>透明加密 </td><td>是</td></tr>
   <tr><td>Data deduplication </td><td>是</td></tr>
   <tr><td>操作系统支持 </td><td>FreeBSD,linux,OpenSolaris</td></tr>
</table>
## 4K对齐

4K对齐是一种高级硬盘使用技术，用特殊方法将文件系统格式与硬盘物理层上进行契合，为提高硬盘寿命与高效率使用硬盘空间提供解决方案。因该技术将物理扇区与文件系统的每簇4096字节对齐而得名。
### 原理

当前电脑传统机械硬盘的每个扇区一般大小为512字节；当使用某一文件系统将硬盘格式化时，文件系统会将硬盘扇区、磁道与柱面统计整理并定义一个簇为多少扇区方便快速存储。
例如：现时windows中常见使用的NTFS文件系统，默认定义为4096字节大小为一个簇，但NTFS分区因为其引导区占用了一个磁道共63个扇区，真正的文件系统在63号扇区之后，那么依照计算得出前63个扇区大小为：
```
512Bx63=32256B
```
并按照默认簇大小得出63扇区为多少个簇：
```
32256B÷4096B=7.875
```
即为每个簇都会跨越两个物理单元，占据第一个单元的组后512字节和第二个单元的前3584字节。这样文件系统在读写某个簇的时候，硬盘需要读写两个物理单元，这会降低读写速度，并缩短使用寿命。现时一般使用一些硬盘分区软件在主引导记录的63个扇区后作牺牲地空出数个扇区以对齐文件系统的4096B每簇，以避免过多的读写操作，提升读写速度、延长使用寿命。
### 8.3

``.3``是一种限制对文件名称的长度的方法，这在DOS和Microsoft Windows的Windows 95及Windows NT 3.5以的前版本中，在FAT文件系统中的常用方法。在以前的CP/M及某些的通用数据和迪吉多微型电脑操作系统中使用。

8.3文件名称最多只可以含有8个字符，跟着最多3个字符的扩展名，利用‘.’号将两者连接起来。文件及目录名称是全部使用大写字母的。
对于8.3与长档名的兼容性

VFAT，是对于FAT系统中的加强版，在Windows 95和Windows NT 3.5加入。VFAT文件系统可允许比传统的8.3档名，支持更长、而且能大小写混合的长档名（LFN）。

要维持对以前的应用程序（例如DOS和Windows 3.1）中的向下兼容性，每一个长档名便会自动产生一个相应的8.3文件名称，可容许文件可以继续更名、删除或打开。

由于这对于一个长档名没有一个必然的算法创建一个8.3档名，Windows会使用以下的常规以决定一个8.3文件名称是如何产生：
+ 如果长档名是8.3大写字母，在磁盘上不会存储任何长档名。
  ```      
  例如：”TEXTFILE.TXT”
  ```
+ 如果长档名是8.3大小写混合字母，那么长档名会存储大小写混合字母的档名，在8.3的名称会存储它的大写字母版本。
  ```
  例如：”TextFile.Txt”会转换成”TEXTFILE.TXT”。
 ```
+ 长档名只会保留基本名称的首6位半角字符，以一个~号连接着，再以一个数字作结尾以作识别，最后以扩展名的首3位字符作结束。从这个结果中再对无法使用的字符再作删除，像（+）号会转换成（`_`）号，另外这也会转成全大写字母。
    ```
        例如：”TextFile1.Mine.txt”会转换成”TEXTFI~1.TXT”；
        ”附属应用程序”会转换成”附属应~1″（或如果”TEXTFI~1.TXT”已经存在的情况下，会存储作”TEXTFI~2.TXT”）。
        ”ver +1.2.text”会转换成”VER_12~1.TEX”。
```
+ 从Windows 2000开始，如果最少4个文件或文件夹的短档名的首6个字符是相同的话，该长档名会另行将档名转作基本名称的首2位字符（或如果基本名称只有1个字符的话，便全取文件名称1个字符），再以4位十六进制的文件名称的切细值连接上，接着~号，再接着一位的数字及.号，最后以首3位的扩展名作为结尾。结果，相比之中，这档名是已经分拆及改用全大写字母。
  ```
  例如：”TextFile.Mine.txt”会转换成”TE021F~1.TXT”。
  ```
在Windows NT family中的NTFS文件系统本身已经对长档名作出支持，但8.3的名称仍然会保留，供旧有的应用程序使用。这可以选择性地关上这个功能以增加性能。

## 章节来源
+ [4K对齐--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/4K%E5%AF%B9%E9%BD%90)
+ [FAT--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/FAT)
+ [NTFS-维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/NTFS)
+ [NTFS-3G--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/NTFS-3G)
+ [延伸文件系统--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BB%B6%E4%BC%B8%E6%AA%94%E6%A1%88%E7%B3%BB%E7%B5%B1)
+ [ZFS--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/ZFS)
+ [ext4--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Ext4)
+ [分层文件系统--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%88%86%E5%B1%82%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%B3%BB%E7%BB%9F)
+ [exFAT--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/ExFAT)
+ [高性能文件系统--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E6%95%88%E8%83%BD%E6%AA%94%E6%A1%88%E7%B3%BB%E7%B5%B1)
+ [AdvFS--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/AdvFS)
+ [Btrfs--维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Btrfs)
## 历史版本

| 版本号 | 维护人 |维护时间 |维护内容|
| :- | :- | :-| :- |
| v1.0 | [Jhin](http://blog.link-lin.cn) |2017-11-10|创建了本词条|
