# 一位同学的随手简单笔记

>当前版本：v1.1
>维护人：Gu-f  
>维护时间：2018年11月12日

#### 内置数据类型  

1布尔型（true,flase）2整型3浮点型4字符串型（不可变）5元组6列表（可变）  
Python里的所有数据都是以对象形式存在的，对象就像一个盒子，里面装的是数据，对象有不同的类型，类型决定了可以对它进行的操作。
变量赋值=  
变量名包含小写字母（a-z），大写字母（A-Z），数字
（0-9），下划线（-）。不允许以数字开头
/浮点数除法 ， //整数除法 ，0 \*\*幂
整数前不可有0  
基数指的是在必须进位前可以使用的数字的最大数量。  
0b二进制，0o八进制，0x十六进制  
Python区分大小写  
类型转换int()，float(),str(),  
Python处理超大数计算方面很准确，int型数据可以无限大。  
Python字符串是不可变的，字符串写在单引号或双引号或三元引号中，  
三元引号可以输入多行字符串，其中换行符及行末空格都会被保留。（交互式解释器）  
转义字符：\n,\t,\’,\”  
使用+拼接，使用*次数复制，使用[]提取字符，最后一个字符的偏移量是-1.  
使用[start:end:step]分片，使用len（字符串变量名）获得长度，使用split（）分割，split默认换行符，空格，制表符为分隔符。每Step个元素提取一个  
join()  
字符串名.strip(‘删除的字符’)    删除最后一个或几个相同的字符  
字符串名.startswith(‘字符串’)   查看字符串是不是以这个字符串开头的  
字符串名.endswith(‘字符串’)   查看字符串是不是以这个字符串结束的  
字符串名.find(字符串名)       查看字符串第一次出现的位置  
字符串名.rfind(字符串名)      查看字符串最后一次出现的位置  
字符串名.count(字符串名)        查看字符串一共出现几次  
字符串名.islnum()                字符串中的字符都是字母或数字吗？返回False  或true  

#### 列表：

使用 [] 创建列表，list( ) 创建空列表，  
  使用 list( ) 将其他数据类型转换成列表，列表中的元素都用单引号引起来  
  使用 列表名[位移量] 获取元素  或 修改元素  
  列表可以包含列表  
  列表名.append(‘元素1’)  将元素1添加到列表尾部  
  使用 列表1.extend（列表2） 或  列表1+=列表2  合并列表变成列表1。  
  使用insert（偏移量，‘元素’）可以在列表中插入元素，这个可以取代append。  
  使用del 列表[偏移量] 删除元素  
  使用 列表.remove（’元素’）删除元素，只能删除一个。  
  用pop（）获取元素并删除元素  列表.pop（偏移量）。  
  使用  列表.index（'元素’）查询元素的位置，就是偏移量。  
  ‘元素’in 列表 查询元素是否在列表中，返回两个值Ture或False。  
  列表.count（‘元素’） 查询元素在列表中出现的次数。  
  排列元素：列表2=sorted（列表）  不改变原列表中元素顺序  
            列表.sort（）          改变原列表中元素顺序  
  使用len（）获取长度  
 使用 = 给新列表复制，原列表改变时，新列表也改变。  
 使用 新列表=列表.copy()    或  
新列表=list（列表）    或  
新列表=列表[:]  
 给新列表复制，原列表改变时，新列表不改变。  

#### 元组：  
就像一个常量列表，一旦被定义，将无法进行增加，删除或修改元素等操作
使用（）创建元组，用,隔开各元素，  

## 小结
#### 变量：
变量名使用字母、下划线、数字，注意数字不能开头，尽量使用小写英文字母。  
```python
like_fruit=”banana”  
```
#### 字符串：
1)用引号扩起的都是字符串，引号可以是单引号也可以是双引号，我们可以通过方法改变字符串大小写格式，具体方法是lower(),title(),upper()。  
```python
name=”wang xu”   
print(name.title())
```
这样就可以输出首字母大写的单词啦！  
2)用+合并拼接字符串  
3)\t,\n是制表符，换行符  
4)用方法rstrip()确保字符串右侧没有空白  
用方法lstrip()确保字符串左侧没有空白  
```python
name="wang xuxu "  
print(name.rstrip())  
print(name.lstrip())  
print(name.strip())  
```
#### 数字
只需注意两点：//结果是整数，/结果是浮点数，但是有一个数是浮点数则结果是浮点数。\*\*乘方。  
str(23)把23当成字符串  
#### 注释
#
#### 列表
列表名用复数英文单词，[ ]，用逗号隔开各元素，可以单个调用各元素  
使用方法appen( )在列表末尾添加元素  
使用方法insert( )在列表任意位置添加元素  




>未完结···



## 历史版本

| 版本号 | 维护人 |维护时间 |维护内容|
| :- | :- | :-| :- |
| v1.0 | [Gu-f](https://Gu-f.github.io/) |2018-11-12|创建了本词条|
| v1.1 | [Gu-f](https://Gu-f.github.io/) |2018-11-18|更新了本词条|
