<center style="font-weight:bold;font-size:50px">python 试题</a></center>
******
<font color=#FF0000 size=6> 注意事项 </font>
#### 以下所有题目解答用word进行保存，标清楚题号
#### 文档上交时间19年8月3日，期间任何一个时间段都可以做
#### 不规定做题数目，题目尽可能的都做，你们看着做就ok（希望你们每道题都认真做了，有利无害）
#### 收完题目后回往群里上传参考答案  

******

# 问答题
>请简要描述你的答案

******
### W-T1

```
v1={}
v2={3:5}
v3={[1,2,3]:5}
v4={(1,2,3):5}
```
**v1—v4谁会报错？**
***
### W-T2

```
v1=[i%2 for i in range(10)]
v1=(i%2 for i in range(10))
print(v1,v2)
```
**v1和v2的输出结果？**
***
### W-T3

**python如何生成一个随机数？**
***
******
# 编程题
>编程题无任何方法模块限制，自由发挥

******
### B-T1

```python
import random
f=open(r"test.txt","w")
list=list(map(chr, range(ord('a'), ord('z') + 1)))+["hello"]
random.shuffle(list)
for i in range(50000):
	res=random.choice(list)
	f.write(res)
f.close()
```
**请使用上方代码进行生成test.txt文件，之后重写代码，统计出生成文件中hello字符串出现的次数，（代码随机生成，每次数量都不相同）。**
***
### B-T2

**python定义一个函数，函数传参为n，返回n以内的斐波那契数列。**
```
测试：令n=1000
输出结果：1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987
```

***
### B-T3
**变种凯撒
把字母a-z分别循环对应为相距13个位置的字母n-m，即
原文字母：a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
对应字母：n o p q r s t u v w x y z a b c d e f g h i j k l m
大写字母对应方式与小写字母类似，其他符号（含标点符号）不作处理**
```
参考执行效果
达到加解密效果即可，不必完全一样
########################################
加密：
Please change Mode
1.Encryption
2.Decrypt
1
Please input Ciphertext or Plaintext:
helloworld
uryybjbeyq

解密：
Please change Mode
1.Encryption
2.Decrypt
2
Please input Ciphertext or Plaintext:
uryybjbeyq
helloworld
```

***
### B-T4
**读入一个正整数 n，计算其各位数字之和，用汉语拼音写出和的每一位数字。**

**输入格式：**
**每个测试输入包含 1 个测试用例，即给出自然数 n 的值。这里保证 n 小于 10的100次方**
**输出格式：**
**在一行内输出 n 的各位数字之和的每一位，拼音数字间有 1 空格，但一行中最后一个拼音数字后没有空格。**

**输入样例：  
1234567890987654321123456789  
输出样例：  
yi san wu  
**


***
### B-T5
**大家应该都会玩“锤子剪刀布”的游戏：**
**现给出两人的交锋记录，请统计双方的胜、平、负次数，并且给出双方分别出什么手势的胜算最大。**

**输入格式：**
**输入第 1 行给出正整数 （N≤10的五次方），即双方交锋的次数。随后 N 行，每行给出一次交锋的信息，即甲、乙双方同时给出的的手势。C 代表“锤子”、J 代表“剪刀”、B 代表“布”，第 1 个字母代表甲方，第 2 个代表乙方，中间有 1 个空格。**

**输出格式：**
**输出第 1、2 行分别给出甲、乙的胜、平、负次数，数字间以 1 个空格分隔。第 3 行给出两个字母，分别代表甲、乙获胜次数最多的手势，中间有 1 个空格。如果解不唯一，则输出按字母序最小的解。**

**输入样例：**  
10  
C J  
J B  
C B  
B B  
B C  
C C  
C B  
J B  
B C  
J J  
**输出样例：**  
5 3 2  
2 3 5  
B B  
***
### B-T6
**用函数实现水仙花数**

***
